يمكنكم الضغط هنا للحصول على آخر تحديث مقدمة اجلمعية احلمد هلل وحده ،والصلاة والسلام على من ال نبي بعده ،حممد بن عبد اهلل وعىل آله وصحبه، وبعد: فتهدف اجلمعية العلمية القضائية السعودية (قضاء) دوم ا إىل املشاركة الفاعلة يف اجلهود املبذولة لتطوير القضاء وما يتصل به من اجلوانب العلمية والعملية ،وتقديم البحوث والدراسات التي جتلي مت يز القضاء اإلسلامي وأصوله وقواعده وتطبيقاته ،وإبراز جوانب العدالة فيه ،واإلجابة عام يثار حوله من شبهات ،وتسعى إىل التنسيق بني املتخصصين -من القضاة واملحامين والباحثني يف الشؤون العلمية القضائية ،-ومد اجلسور بينهم وبني اجلهات العلمية واإلعالمية ونحوها. وتشرف اجلمعية -ضمن سلسلة األنظمة التي تعمل على إخراجها -أن تصافح أياديكم الكريمة هبذه النسخة املميزة من نظام املحاكم التجارية والئحته التنفيذية مع الفهارس ،وترجو أن تكون مساند ا جلميع املستفيدين من خالل االستفادة منها وما حتويه من مزايا عديدة؛ كاالرتباطات اإللكرتونية بين املواد املرتابطة عبر الضغط عليها واالنتقال بينها بكل سهولة ،إضاف ة إىل كون هذه مواك ب ة ألي حتديث يطرأ على هذا النظام النسخة ست حد ث باستمرار -إن شاء اهلل ،-وستكون والئحته. وال يفوتنا هبذه املناسبة شكر من اعتنى هبذا امللف وفهرسته وتقديمه إىل اجلمعية إلخراجه ونرشه؛ ومها القاضيان بمحاكم القضاء العام -سابق ا -صاح با الفضيلة :الشيخ /عاصم بن عبد اهلل السديس، والشيخ /إياد بن حممد السحيباين -وفقهام اهلل.- واجلمعية ترحب بالتعاون مع مجيع اجلهات واألفراد املتخصصين الراغبني بتقديم الدراسات واملشاريع القضائية والنظامية ،وتستعد لذلك بكافة اخلدمات واإلمكانيات املتميزة -بإذن اهلل وتيسيره .- مركز قضاء للبحوث والدراسات m@qadha.org.sa الفهرس 2 الجمعية العلمية القضائية السعودية (قضاء) مركز قضاء للبحوث والدراسات  qadha.org.sa/ar/books  m@qadha.org.sa  966538999887  @qdha /qadha_ksa    /qadha.ksa 3 املقدمة احلمد هلل رب العاملني ،والصالة والسالم عىل أرشف األنبياء واملرسلني ،وبعد: فهذا نظام املحاكم التجارية والئحته التنفيذية ،وقد ر وعي فيه اآليت: 1.ربط مواد (الالئحة التنفيذية) باملواد املتعلقة هبا من (النظام)(((. 2.إجراء فهرسة موضوعية جلميع مواد النظام ،آملني أن كانت دقيقة موجزة تسهي ال للوصول إىل احلكم النظامي وإىل فهم املادة مع متييزها عن املواد املتشاهبة هبا. 3.وضع روابط يف كل صفحة -يف النسخة اإللكرتونية -إىل الفهارس والعكس ،وروابط من نصوص املواد التي تشير لغريها إىل تلك املواد املشار إليها والعكس. وننوه إىل أن هذا اإلصدار ال يغني عن الرجوع إىل الوثائق األصلية للنظام والالئحة ،كما جزيل الشكر والثناء إىل اجلمعية العلمية القضائية السعودية (قضاء) عىل ما قدموه من رعاية نسبغ وعناية ،وباهلل التوفيق. 1442/11/25ه ((( صدرت (الالئحة التنفيذية لنظام املحاكم التجارية) مستقلة عن (نظام املحاكم التجارية) ،وبام أن أحكا مها مرتبط ة بمواد النظام ال لفهم النظام مع لوائحه؛ فقد جرى ربط املواد من الالئحة باملواد املتعلقة هبا من النظام .وما كان من وتنفيذي ة ألحكامه وتسهي مواد الالئحة مرتبط ا بأكثر من مادة من مواد النظام؛ فتلحق هبا مجيع ا إال املواد العامة التي ترتبط بكثري من مواد النظام فوضعت حتت املادة األوىل من النظام باعتبارها أول مادة يف باب األحكام العامة. الفهرس 4 سجل إصدار وتعديالت النظام والالئحة أداة التعديل النوع املادة أوال :النظام: املرسوم امللكي رقم م 93/وتاريخ 1441/08/15ه إصدار النظام ثاني ا :الالئحة: قرار وزير العدل رقم 8344وتاريخ 1441/10/26ه إصدار الالئحة التنفيذية 5 الباب األول أحكام عامة الفهرس 6 املادة األوىل: يقتض يقصد باأللفاظ اآلتية -أينما وردت يف هذا النظام -املعاين املبينة أمام كل منها ،ما مل السياق غير ذلك: النظام :نظام املحاكم التجارية. الالئحة :الالئحة التنفيذية للنظام. املجلس :املجلس األعىل للقضاء. املحكمة :املحكمة التجارية. الوزارة :وزارة العدل. الوزير :وزير العدل. الطرف أو األطراف :الطرف أو األطراف يف الدعوى أو الطلب. الالئحة املادة األوىل: يقتض السياق غري ذلك: يقصد باأللفاظ اآلتية -أينام وردت يف هذه الالئحة -املعاين املبينة أمام كل منها ،ما مل -النظام :نظام املحاكم التجارية. -الالئحة :الالئحة التنفيذية للنظام. -املجلس :املجلس األعىل للقضاء. -املحكمة :املحكمة التجارية. -الوزارة :وزارة العدل. -الوزير :وزير العدل. -الطرف أو األطراف :الطرف أو األطراف يف الدعوى أو الطلب. -اإلدارة املختصة :اإلدارة املختصة باإلجراء بحسب األحوال. املادة الثالثة: ما مل حتدد املحكمة وقت ا النقضاء امليعاد -يف احلاالت التي جيوز هلا ذلك -؛ فإن امليعاد ينقيض يف مساء اليوم املحدد النقضاء امليعاد ،وفق اآليت: أ -يف اإلجراءات اإللكرتونية عند الساعة (11 :59م). ب -يف اإلجراءات غري اإللكرتونية؛ بانقضاء وقت العمل الرسمي. املادة الرابعة: للمحكمة قبول الرتمجة املقدمة من الطرف إذا مل يطعن فيها الطرف اآلخر. املادة السادسة: يكون املعتبر يف حتديد قيمة املطالبة األصلية املنصوص عليها يف النظام والالئحة؛ قيمة املطالبات الواردة يف صحيفة الدعوى ،فيما عدا املطالبة بمصاريف التقايض أو أتعاب املحاماة .وإذا مل تكن املطالبة بمبلغ كطلب الفسخ أو إعادة املبيع ونحوها؛ فيكون املعترب قيمة االلتزام الناشئة عنه املطالبة. الفهرس 7 املادة السابعة: -1فيما مل يرد فيه نص خاص؛ يكون الضمان املنصوص عليه يف النظام والالئحة بإيداع نقدي ،أو ضمان بنكي ،أو رهن ،أو كفيل غارم. -2تضمن الدائرة حكمها يف الدعوى احلكم بالتعويض أو اإلفراج عن الضامن -بحسب احلال .- املادة الثامنة: يف األحوال التي حييل فيها النظام أو الالئحة عىل اتفاق األطراف؛ ال يعتد باالتفاق إال إذا كان مكتوب ا. 2ل املادة الثانية: دون إخلال بما نصت عليه األنظمة التجارية واالتفاقيات الدولية التي تكون اململكة طرف ا فيها ،تسري أحكام النظام والالئحة على املحكمة والدعاوى التي ختتص بنظرها. الالئحة املادة الثانية: يكون تطبيق أحكام املادة الثانية من النظام وفق الرتتيب اآليت: أ -النص الوارد يف االتفاقية الدولية التي تكون اململكة طرف ا فيها. ب -النص اإلجرائي اخلاص الوارد يف األنظمة التجارية واللوائح والقواعد املتصلة هبا. ج -النص الوارد يف النظام والالئحة. املادة الثامنون بعد املائتني: ترسي أحكام النظام والالئحة عىل الدوائر التجارية املنشأة يف املحاكم العامة. املادة الثالثة: يتوىل املجلس األعىل للقضاء -وف قا الختصاصاته -النظر يف اآليت: تكون كل حمكمة 1.إنشاء املحاكم التجارية يف املناطق واملحافظات بحسب احلاجة ،على أن من دوائر استئناف ودوائر ابتدائية. 2.تأليف دوائر استئناف ودوائر ابتدائية يف املحاكم التجارية من ثالثة قضاة ،وجيوز تأليف قاض واحد وفق أحكام النظام. الدوائر من الالئحة 58ل املادة احلادية عرشة: تؤلف دوائر ابتدائية يف املحكمة من قاض واحد ،وفق ما ييل: -1دوائر لنظر الدعاوى اآلتية: أ -الدعاوى املنصوص عليها يف الفقرتين ( )1و( )2من املادة السادسة عشرة من النظام إذا كانت قيمة املطالبة األصلية ال تزيد على مليون ريال. ب -الدعاوى املقامة بنا ء على الفقرتين ( )8و( )9من املادة السادسة عشرة من النظام أي ا كان مبلغ املطالبة فيها، متى اتصلت بإحدى الدعاوى املنصوص عليها يف الفقرة (/1أ) من هذه املادة. الفهرس 8 -2دوائر لنظر الطلبات اآلتية: أ -الطلبات املستعجلة وفق أحكام الباب السادس من النظام. ب -طلب إصدار أوامر األداء وفق أحكام الباب التاسع من النظام. املادة الرابعة: 1.يتوىل رئيس املحكمة اإلرشاف عىل املحكمة وتسمية قضاة دوائرها وموظفي إداراهتا؛ وفق ضوابط حيددها املجلس. 2.يتار أعوان القضاء يف املحكمة من ذوي الكفاية وفق اإلجراءات النظامية ،وجيوز االستعانة بخرجيي وداريس ختصصي الرشيعة واألنظمة أو ما يعادهلما للعمل يف املحكمة؛ وفق قواعد يصدرها الوزير بالتنسيق مع وزير املوارد البرشية والتنمية االجتامعية. 3.حتدد الالئحة اختصاصات أعوان القضاء ومهامهتم. الالئحة املادة الثالثة عرشة: يتوىل أعوان القضاء -باإلضافة إىل األعامل املسندة إليهم يف النظام والالئحة -اآليت: أ -األعامل املتصلة بالقيد واإلحالة وتسليم األحكام. ب -إجراءات التبليغ. ج -األعامل املساندة إلدارة اجللسة. د -إجراءات تبادل املذكرات. ه -إدارة قاعة اجللسات. و -إدارة الوحدات املتخصصة. ز -إدارة الدعوى وملف القضية. ح -صياغة وإعداد كافة الوثائق القانونية والفنية ذات الصلة بعمل املحكمة. ط -إعداد التقارير التي تطلبها املحكمة. ي -مجيع األعامل ذات الصلة بتهيئة الدعوى. ك -األعامل ذات الصلة بالتكامل مع اجلهات املختصة. 16ل 14ل املادة اخلامسة: دون إخلال باستقالل القضاء ،وضامنات التقايض ،جيوز للمحكمة االستعانة بالقطاع اخلاص يف اآليت: 1.املصاحلة والوساطة. 2.التبليغ واإلشعار. الفهرس 9 3.قيد الدعوى والطلبات وتسليم األحكام. 4.إدارة قاعات اجللسات. 5.تبادل املذكرات واالطالع عىل املستندات. 6.إجراءات االستعانة باخلربة. 7.توثيق إجراءات اإلثبات. 8.إدارة األقسام املتخصصة يف املحكمة. وحتدد الالئحة إجراءات إنفاذ أحكام هذه املادة. الالئحة املادة الرابعة عرشة: تكون االستعانة بالقطاع اخلاص -وفق أحكام املادة اخلامسة من النظام -بقرار يصدر من الوزير عىل أن يراعى يف االستعانة اآليت: أ -استيفاء املتطلبات النظامية ملامرسة النشاط. ب -اإلفصاح عن أي مصالح ولو كانت حمتملة. ج -توافر اخلربات الفنية والقدرات املادية الالزمة للقيام بالعمل. د -التعهد بعدم إفشاء أي معلومات يتم االطالع عليها ،ولو بعد االنتهاء من العمل. ه -االلتزام بالرشوط الفنية اخلاصة. املادة اخلامسة عرشة: تشمل االستعانة بالقطاع اخلاص مرحلة التهيئة قبل قيد الدعاوى. املادة السادسة عرشة: جيوز أن يسند إىل اإلدارة املختصة -بما يف ذلك اإلدارات املركزية -أي من اإلجراءات الواردة يف املادة اخلامسة من النظام ،وأي إجراء آخر نص عليه النظام أو الالئحة. 9ل املادة السادسة: استثناء من األحكام الواردة يف النظام ،واألحكام الواردة يف نظام املرافعات الرشعية ،ودون إخلال بالنظام العام وقواعد العدالة؛ لألطراف يف التعامل التجاري -متى كان كل منهم تاجر ا - االتفاق على إجراءات حمددة للرتافع وما يتصل به. الالئحة املادة التاسعة: إضافة ألي اتفاق منصوص عليه يف النظام والالئحة ،جيوز لألطراف االتفاق على إجراءات حمددة للرتافع وما يتصل به وفق أحكام املادة السادسة من النظام ،ومن ذلك االتفاق على أي مما يلي: أ -عدد املذكرات. ب -إجراءات اإلخطار. الفهرس 10 ج -ا مل هل املحددة لتقديم املستندات. د -حتديد خبير معين أو إجراءات معينة يف اخلبرة ،بما يف ذلك االتفاق على اعتماد رأي اخلبير فيما يتصل باملسألة الفنية حمل االستعانة باخلبرة. ه -خطة نظر الدعوى. و -تقليص أي مدد إجرائية منصوص عليها يف النظام أو الالئحة عدا املدد املتعلقة باملحكمة .وفيام مل يرد فيه نص خاص ،ال جيوز لألطراف االتفاق عىل مدة تتجاوز املدد املنصوص عليها يف النظام والالئحة. املادة العارشة: -1جيب التمسك بوجود االتفاق على إجراءات حمددة للرتافع وما يتصل به قبل هناية اجللسة األوىل؛ وإال سقط احلق يف التمسك به. عمل املحكمة االتفاق إذا استوىف الرشوط املنصوص عليها يف النظام والالئحة. -2ت املادة السابعة: جيوز أن يكون أي من اإلجراءات املنصوص عليها يف النظام إلكرتون يا ،بما يف ذلك تقديم الدعاوى والطلبات وقيدها ،ونظرها ،والرتافع عن بعد ،وتبادل املذكرات ،واحلكم ،واالعرتاض. وحتدد الالئحة إجراءات إنفاذ أحكام هذه املادة بما يف ذلك األحكام املتعلقة بوقت اختاذ اإلجراء. الالئحة املادة الثالثة: ما مل حتدد املحكمة وقت ا النقضاء امليعاد -يف احلاالت التي جيوز هلا ذلك -؛ فإن امليعاد ينقيض يف مساء اليوم املحدد النقضاء امليعاد ،وفق اآليت: أ -يف اإلجراءات اإللكرتونية عند الساعة (11 :59م). ب -يف اإلجراءات غري اإللكرتونية؛ بانقضاء وقت العمل الرسمي. املادة الثالثة والعرشون: تكون إجراءات التقايض اإللكرتوين عرب األنظمة اإللكرتونية املعتمدة من الوزارة. املادة الرابعة والعرشون: جيوز االستفادة من تقنيات الذكاء االصطناعي يف اإلجراءات اإللكرتونية ،ويستغنى عن أي إجراء حتققت غايته باستخدام تلك التقنية. املادة اخلامسة والعرشون: ال يعتد بإنكار اخلصم ملا قدمه خصمه ملجرد كونه قدم إلكرتوني ا. املادة السادسة والعرشون: تكون إجراءات سداد املبالغ املالية املنصوص عليها يف النظام والالئحة إلكرتوني ا. املادة السابعة والعرشون: -1فيما مل يرد فيه نص خاص؛ يكون وقت اختاذ اإلجراء اإللكتروين يف أوقات العمل الرسمي فيما يتعلق بعقد اجللسات وأي إجراء يستلزم سماع الطرف أو من تطلبه املحكمة ،وجيوز عقدها خارج وقت العمل الرسمي بنا ء على موافقة املجلس. الفهرس 11 -2يف مجيع األحوال ،يكون املعترب يف التوقيت املحيل للمملكة. املادة الثامنة والعرشون: يكتفى عن التوقيع -املنصوص عليه يف النظام والالئحة -بوسائل التحقق اإللكرتونية املعتمدة من الوزارة. املادة التاسعة والعرشون: يقصد بالرتافع عن بعد :استخدام وسائل االتصال اإللكرتونية بني طرفني أو أكثر لتحقيق احلضور. املادة الثالثون: جيوز إجراء الرتافع عن بعد -يف كافة الدعاوى والطلبات التي ختتص املحكمة بنظرها -عبر استخدام وسائل االتصال عن بعد املعتمدة من الوزارة ،ودون اإلخلال بعلنية اجللسات. 237ل 59ل املادة الثامنة: حتدد الالئحة اآليت: 1.إجراءات املصاحلة والوساطة ،بما يف ذلك الدعاوى التي جيب أن يسبق نظرها اللجو ء إىل املصاحلة والوساطة ،على أال تزيد مدة تلك اإلجراءات عىل (ثالثين) يوم ا من تاريخ البدء فيها ،ما مل تتفق األطراف عىل مدة أطول. 2.إجراءات الدعاوى اجلامعية ،عىل أن تتضمن حتديدها وإجراءات نظرها واحلكم فيها. ((( 3.إجراءات الدعاوى اليسرية ،عىل أن تتضمن حتديدها وإجراءات نظرها واحلكم فيها. 42ل 41ل 39ل 12ن 10ن املادة التاسعة: 1.يعد عنوان ا للتبليغ وفق ا ألحكام النظام اآليت: أ -العنوان اإللكرتوين املوثق أو املختار من األطراف. ب -عنوان إقامة الشخص ذي الصفة الطبيعية أو االعتبارية ،ما مل خيرت عنوان ا آخر. ج -العنوان املعتمد لدى اجلهة الربيدية املختصة. د -العنوان املدون يف السجل التجاري فيام يتعلق بالنشاط املرتبط بذلك السجل. ه -العنوان الذي يثبته الشخص يف بيانات الدعوى أو الطلب أو املذكرة املقدمة للمحكمة يف الدعوى ذاهتا. و -العنوان املدون يف العقد حمل التعامل يف املنازعات الناشئة عن ذلك العقد. ز -العنوان الذي خيتاره األجنبي يف اململكة. ((( اللوائح اخلاصة هبذه املادة ملحقة عىل استقالل بآخر هذا اإلصدار. الفهرس 12 2.للشخص ذي الصفة الطبيعية أو االعتبارية أن خيتار عنوان حما م لتلقي التبليغات عليه، وتسري عليه أحكام عنوان ذلك الشخص. 3.على الطرف حال تغييره العنوان املنصوص عليه يف الفقرة (ه) من هذه املادة أن يبلغ (ثمان وأربعني) ساعة من تاريخ التغيير ،وإال عد التبليغ عىل ذلك العنوان املحكمة خلال لدى املحكمة منتج ا آلثاره. الالئحة املادة التاسعة والثالثون: جيب أن يكون اختيار العنوان وفق أحكام املادة التاسعة من النظام مكتوب ا. املادة احلادية واألربعون: ال ترسي أحكام الفقرة (/1ه) من املادة التاسعة من النظام يف احلالتني اآلتيتني: أ -انقطاع اخلصومة. ب -االعرتاض بالتامس إعادة النظر. املادة الثانية واألربعون: ال تسري أحكام الفقرة (/1و) من املادة التاسعة من النظام بعد انقضاء (مخس سنوات) من تاريخ العقد ما مل يتفق األطراف عىل خلاف ذلك. 12ن املادة العارشة: 1.يكون التبليغ على العناوين اإللكرتونية الواردة يف الفقرة الفرعية (أ) من الفقرة ( )1من املادة (التاسعة) من النظام على النحو اآليت: أ -إرسال رسالة نصية إىل اهلاتف املحمول املوثق. ب -اإلرسال إىل الربيد اإللكرتوين املوثق أو املختار من األطراف. ج -تبليغ املستخدم عند استخدامه أحد احلسابات اإللكرتونية احلكومية. 2.يكون التبليغ على أحد العناوين الواردة يف الفقرات الفرعية (ب) و(ج) و(د) و(ه) و(و) و(ز) من الفقرة ( )1من املادة (التاسعة) من النظام عن طريق أحد مقدمي اخلدمات الربيدية املرخصين ،ويتحقق التبليغ هبا بتقديم إشعار من مقدم اخلدمة الربيدية يفيد بإيصال التبليغ إىل العنوان. الالئحة املادة الثالثة واألربعون: جيب أن يتضمن إشعار حصول التبليغ بيان صفة املوجه إليه التبليغ. الفهرس 13 12ن املادة احلادية عرشة: فيام مل يرد فيه نص خاص؛ يوجه التبليغ وفق اآليت: 1.الشخص ذي الصفة الطبيعية :يف حمل إقامته أو مسكنه أو حمل عمله أو يف أي مكان آخر يكون فيه أو لوكيله أو ألحد العاملني معه يف مقر العمل ذي الصلة بالتعامل التجاري حمل الدعوى. 2.الشركات :ملمثلها النظامي أو ألحد الشركاء املتضامنين أو للمدير أو من ينوب عنه أو للإدارات القانونية يف الرشكة أو أحد أقسامها املخصصة الستقبال املراسلات املوجهة إليها ،وإذا تعلقت الدعوى بفرع الرشكة ،فيجوز توجيه التبليغ إىل مدير ذلك الفرع أو من ينوب عنه. 3.الشركات األجنبية التي هلا فرع أو ممثل جتاري يف اململكة :ملدير ذلك الفرع أو ممثلها التجاري أو من ينوب عنهما. 4.األشخاص ذوو الصفة االعتبارية (اآلخرون) :للممثل النظامي أو من ينوب عنه. 5.اجلهات اإلدارية :للوزير املختص أو لرئيس املؤسسة أو اهليئة أو ملن يقوم مقامهم. 6.السفينة التجارية :ملالك السفينة التجارية أو ملستأجرها أو لرباهنا أو وكالئهم متى كانت الدعوى متعلقة بالسفينة. الالئحة املادة األربعون: يتحقق تبليغ الشخص االعتباري بتبليغ الشخص املفوض بتلقي التبليغات يف السجل التجاري. 44ل املادة الثانية عرشة: دون إخلال باالتفاقيات الدولية ،جيوز تبليغ من يكون حمل إقامته خارج اململكة وفق أحكام املواد (التاسعة) و(العارشة) و(احلادية عشرة) من النظام متى وجد اتفاق بني األطراف عىل ذلك. الالئحة املادة الرابعة واألربعون: يشرتط لتطبيق أحكام املادة الثانية عرشة من النظام أن يكون عنوان املوجه إليه التبليغ مثبت ا يف وثيقة مربمة بني الطرفني. 274ل 66ل 65ل 50ل 48ل 26ن املادة الثالثة عرشة: 1.دون إخلال بأي عقوبة أخرى ينص عليها نظام آخر؛ للمحكمة عند إخالل أحد األطراف بأي من إجراءات الدعوى أو نظام اجللسة أن تأمر بفرض غرامة ال تتجاوز عشرة آالف ريال ،ويعد أمر املحكمة يف هذا الشأن هنائ يا. الفهرس 14 2.يتاح اطلاع العموم على بيانات الدعاوى التجارية وأوراقها ومستنداهتا لقاء مقابل مايل يعادل تكلفة اخلدمة. وجيوز -بنا ء على طلب ذي مصلحة -تقرير رسية بعض أوراق الدعوى التجارية أو مستنداهتا لغير املحكمة ،وذلك دون إخلال بعلنية املرافعة واألنظمة ذات العالقة ،وحتدد الالئحة اإلجراءات والضوابط املنظمة ذلك. الالئحة املادة الثامنة واألربعون: يكون طلب االطلاع وفق أحكام الفقرة ( )2من املادة الثالثة عرشة من النظام إلكرتوني ا؛ وال جيوز نشر أو تداول أي بيانات أو وثائق يف القضية إال وفق األحكام املنصوص عليها يف األنظمة والقرارات ذات الصلة. املادة التاسعة واألربعون: يشمل االطالع عىل أوراق القضية االطالع عىل نسخ األحكام والقرارات الصادرة فيها. املادة اخلمسون: -1يكون تقرير رسية بعض أوراق الدعوى التجارية أو مستنداهتا وفق أحكام الفقرة ( )2من املادة الثالثة عرشة من النظام بنا ء على طلب يقدم من أي من األطراف أو ذي مصلحة متضمن ا أسباب الطلب ،وللمحكمة -عند االقتضاء -تقرير رسية األوراق أو املستندات مؤقت ا إىل حين الفصل يف الطلب. -2تفصل املحكمة يف طلب الرسية بقرار غري قابل للطعن بأي طريق ،وهلا يف ذلك اآليت: أ -تقرير رسية األوراق أو املستندات لغري املحكمة واألطراف. ب -تقرير االطالع دون تداول األوراق أو املستندات. ج -تقرير رسية األوراق أو املستندات مؤقت ا. املادة اخلامسة والستون: يكون إثبات أمر املحكمة املنصوص عليه يف الفقرة ( )1من املادة الثالثة عشرة من النظام يف حمضر القضية ،على أن يتضمن إثبات الواقعة حمل اإلخلال ،ومقدار الغرامة ،وحتديد الشخص أو األشخاص الصادر بحقهم األمر، ويزود رئيس املحكمة بنسخة منه فور صدوره. املادة السادسة والستون: إذا كان األمر املنصوص عليه يف الفقرة ( )1من املادة الثالثة عشرة من النظام صادر ا بحق حمام أو شخص مرخص لعمل ذي صلة بالقضية ،فتبلغ املحكمة اجلهة املختصة ،وتزودها بنسخة من األمر. املادة الرابعة عرشة: 1.حتدد الالئحة املدد الالزمة إلجراءات نظر الدعوى ،بما يراعي طبيعة الدعاوى التجارية، على أن يشمل ذلك عدد اجللسات ونوعها وإجراءات ضبطها ومواعيدها واملدد بينها وحاالت التأجيل. 2.يكون تقديم الدعاوى والطلبات واملذكرات واملستندات والتقارير وفق إجراءات ونامذج العمل التي تعدها الوزارة ،ويصدر باعتماد إجراءات العمل ونامذجه قرار من الوزير. الفهرس 15 الالئحة املادة الثامنة والثالثون: فيام مل يرد فيه نص خاص؛ يكون احلد األقىص للفصل يف القضية وفق اآليت: أ -مائة وثامنون يوم ا يف الدعاوى املقامة أمام الدرجة االبتدائية ،عدا الدعاوى اليسرية. ب -عرشون يوم ا يف االعرتاضات باالستئناف عىل األحكام التي يكتفى بنظر االستئناف فيها دون مرافعة. ج -تسعون يوم ا يف االعرتاضات باالستئناف عىل األحكام غري املشمولة بالفقرة (ب) من هذه املادة. املادة التاسعة والثامنون: تعقد كل دائرة جلساهتا بواقع يومين يف األسبوع على األكثر ،على أال يقل عدد الدعاوى املنظورة أسبوعي ا عن سبعني دعوى ،أو ربع الدعاوى املنظورة لدى الدائرة ،أهيما أقل. املادة الثالثة والتسعون: -1للمحكمة -بعد التحقق من املسائل األولية يف اجللسة التحضريية -أن تؤجل اجللسة بام ال يتجاوز ستني يوم ا، وإذا اقتضى األمر التأجيل للمرة الثانية فلا يتجاوز التأجيل ثالثين يوم ا ،وعلى املحكمة أن تبين سبب التأجيل يف حمضر القضية. -2يكون احلد األقصى للجلسات جلستي مرافعة بعد تبليغ املدعى عليه ،وال جيوز التأجيل فيما زاد عليها إال يف احلاالت والظروف االستثنائية ،ومن ذلك :إذا تبين للمحكمة أن أسباب ا خارجة عن إرادة اخلصم حالت دون اختاذ اإلجراء املطلوب ،كاملرض الطارئ ألحد أطراف الدعوى أو ممثليهم ،أو عدم متكن أحد الشهود من احلضور لظرف طارئ. الفهرس 16 الباب الثاني االختصاص الفهرس 17 املادة اخلامسة عرشة: فيما مل يرد فيه نص خاص يف األنظمة التجارية ،أو املعاهدات واالتفاقيات الدولية التي تكون اململكة طر فا فيها ،تسري قواعد االختصاص الدويل املنصوص عليها يف نظام املرافعات الرشعية على الدعاوى التي ختتص بنظرها املحكمة. 51ل73/ن 51ل20/ن 11ل33/ن 11ل3/ن املادة السادسة عرشة: 215ل 237ل 53ل 58ل ختتص املحكمة بالنظر يف اآليت: 1.املنازعات التي تنشأ بني التجار بسبب أعامهلم التجارية األصلية أو التبعية. 2.الدعاوى املقامة على التاجر يف منازعات العقود التجارية ،متى كانت قيمة املطالبة األصلية يف الدعوى تزيد على مائة ألف ريال ،وللمجلس عند االقتضاء زيادة هذه القيمة. 3.منازعات الرشكاء يف رشكة املضاربة. 4.الدعاوى واملخالفات الناشئة عن تطبيق أحكام نظام الرشكات. 5.الدعاوى واملخالفات الناشئة عن تطبيق أحكام نظام اإلفالس. 6.الدعاوى واملخالفات الناشئة عن تطبيق أنظمة امللكية الفكرية. 7.الدعاوى واملخالفات الناشئة عن تطبيق األنظمة التجارية األخرى. 8.الدعاوى والطلبات املتعلقة باحلارس القضائي واألمني واملصفي واخلبير املعينني ونحوهم؛ متى كان النزاع متعلق ا بدعوى ختتص بنظرها املحكمة. 9.دعاوى التعويض عن األرضار الناشئة عن دعوى سبق نظرها من املحكمة. الالئحة املادة السادسة: يكون املعتبر يف حتديد قيمة املطالبة األصلية املنصوص عليها يف النظام والالئحة؛ قيمة املطالبات الواردة يف صحيفة الدعوى ،فيما عدا املطالبة بمصاريف التقايض أو أتعاب املحاماة .وإذا مل تكن املطالبة بمبلغ كطلب الفسخ أو إعادة املبيع ونحوها؛ فيكون املعترب قيمة االلتزام الناشئة عنه املطالبة. املادة احلادية والثالثون: ختتص املحاكم التجارية يف الدعاوى املقامة على التاجر يف منازعات العقود التجارية ،متى كانت قيمة املطالبة األصلية يف الدعوى تزيد على مخسمائة ألف ريال. املادة الثانية والثالثون: للمجلس حتديد حمكمة جتارية أو أكثر ختتص بالنظر يف نوع معني من القضايا. الفهرس 18 املادة السابعة عرشة: 1.ما مل يتفق الطرفان كتابة على غير ذلك ،وفيما مل يرد فيه نص خاص يف النظام ،يكون االختصاص املكاين للمحكمة التي يقع يف نطاق اختصاصها مكان إقامة املدعى عليه، فإن مل يكن له مكان إقامة يف اململكة فيكون االختصاص للمحكمة التي يقع يف نطاق اختصاصها مكان إقامة املدعي .وجيوز أن تقام الدعوى يف املحكمة التي أبرم العقد أو نفذ أو كان واجب التنفيذ يف نطاقها. 2.يف الدعاوى املتعلقة بالشركات ،يكون االختصاص املكاين للمحكمة التي يقع يف نطاق اختصاصها املقر الرئيس للرشكة ،سواء كانت الدعوى على الرشكة ،أو من الرشكة على أحد الشركاء ،أو من رشيك عىل آخر ،أو عىل مديرهيا أو أعضاء جملس إدارهتا .وجيوز رفع الدعوى إىل املحكمة التي يقع يف نطاق اختصاصها فرع الرشكة يف املنازعات الناشئة من التعاقد مع ذلك الفرع. الالئحة املادة الثالثة والثالثون: يسقط احلق بالدفع بعدم االختصاص املكاين إذا أبدى الطرف أي طلب أو دفاع أو دفع بعدم القبول يف أي مرحلة من مراحل الدعوى ،بام يف ذلك مرحلة هتيئة الدعوى. 35ل 34ل املادة الثامنة عرشة: للمحكمة أن تفصل استقالال يف الدفع بعدم االختصاص النوعي يف مدة ال تتجاوز (عرشين) يوم ا من تاريخ الدفع. الالئحة 35ل املادة الرابعة والثالثون: حيال احلكم الصادر وفق أحكام املادة الثامنة عشرة من النظام إىل اإلدارة املختصة يف مدة أقصاها ثالثة أيام من تاريخ النطق به ،ويرفع االعتراض إىل دائرة االستئناف يف مدة أقصاها اليوم التايل لتقديمه. املادة اخلامسة والثالثون: تسري أحكام املادة الثامنة عشرة من النظام ،واملادة الرابعة والثالثين من الالئحة على الفصل يف الدفع بعدم االختصاص الوالئي واملكاين. الفهرس 19 الباب الثالث قيد الدعوى الفهرس 20 239ل 83ل 75ل 74ل 73ل 71ل 69ل 5ل املادة التاسعة عرشة: 1.جيب يف الدعاوى التي حتددها الالئحة أن خيطر املدعي املدعى عليه كتابة بأداء احلق املدعى به قبل (مخسة عرش) يوم ا على األقل من إقامة الدعوى. 2.جيوز ألطراف التعامل التجاري قبل قيد الدعوى -وحتت إرشاف املحكمة -اختاذ أي مما يأيت: أ -إجراءات املصاحلة والوساطة. ب -تبادل املستندات واملذكرات. ج -عقد اجتامع لتحديد الطلبات والدفوع والبينات. وحتدد الالئحة أحكام إنفاذ هذه الفقرة بام يف ذلك كيفية توثيق ما تم اختاذه. الالئحة املادة اخلامسة: لألطراف االتفاق على إجراء التهيئة املنصوص عليه يف الفقرة ( )2من املادة التاسعة عرشة من النظام بلغة أجنبية، على أن تقدم كافة املضامين للمحكمة برتمجة معتمدة باللغة العربية. املادة التاسعة والستون: جيب أن خيطر املدعي املدعى عليه وفق أحكام الفقرة ( )1من املادة التاسعة عرشة من النظام يف مجيع الدعاوى التي ختتص بنظرها املحكمة ،فيما عدا اآليت: -1الدعاوى املتصلة بالعقوبات املنصوص عليها يف األنظمة التجارية. -2الدعاوى التي تكون جهة اإلدارة طرف ا فيها. -3الدعاوى املحددة إجراءات رفعها بموجب نصوص نظامية خاصة. -4الدعاوى اليسرية. -5الطلبات املستعجلة. 71ل املادة السبعون: جيب أن يتضمن اإلخطار بيانات األطراف ،وموضوع النزاع ،والطلبات ،ومستند املطالبة. املادة احلادية والسبعون: -1يتحقق اإلخطار بقيام املدعي بإرسال البيانات الواردة يف املادة السبعني من الالئحة إىل أي من عناوين املدعى عليه بأي وسيلة كانت. -2يعد يف حكم اإلخطار تقديم ما يثبت اللجوء إىل التسوية الودية أو املصاحلة أو الوساطة قبل قيد الدعوى، بشرط مضي املدة املنصوص عليها يف الفقرة ( )1من املادة التاسعة عشرة من النظام. املادة الثانية والسبعون: جيب أن يرافق صحيفة الدعوى ما يثبت اإلخطار ،ويف حال عدم إرفاق ما يثبت اإلخطار فتطبق أحكام املادة احلادية والعرشين من النظام. الفهرس 21 املادة الثالثة والسبعون: -1يف حال قيام أطراف التعامل التجاري قبل قيد الدعوى باختاذ أي من اإلجراءات املنصوص عليها يف الفقرة ()2 من املادة التاسعة عرشة من النظام؛ فيشعر األطراف املحكمة بالبدء يف اختاذ اإلجراء. -2جيوز إسناد اإلرشاف على اإلجراءات املنصوص عليها يف الفقرة ( )2من املادة التاسعة عشرة من النظام إىل القطاع اخلاص. املادة الرابعة والسبعون: يكون توثيق ما تم اختاذه بموجب الفقرة ( )2من املادة التاسعة عشرة من النظام عبر أحد األنظمة اإللكرتونية املعتمدة من الوزارة ،أو من موثق معتمد ،أو مقدم خدمة مرخص من الوزارة. املادة اخلامسة والسبعون: يقدم املدعي للإدارة املختصة عند قيد الدعوى نتيجة ما تم اختاذه من أي من اإلجراءات املنصوص عليها يف الفقرة ( )2من املادة التاسعة عرشة من النظام -إن وجد .- 21ن املادة العرشون: 1.ترفع الدعوى بصحيفة تودع لدى املحكمة ،وحتدد الالئحة الدعاوى التي جيب رفعها من حما م . 2.جيب أن تتضمن صحيفة الدعوى اآليت: أ -بيانات األطراف وممثليهم وصفاهتم وعناوينهم ،والبيانات والوثائق التي حتددها الالئحة. ب -حرص الطلبات ،وحتديد مجيع أسانيد الدعوى. 3.ال جيمع يف صحيفة الدعوى بني عدة طلبات ال رابط بينها. الالئحة املادة احلادية واخلمسون55 :ل20/ن 55ل73/ن 56ل20/ن 56ل73/ن 87/56ن جيب أن يكون رفع مجيع الدعاوى التي ختتص بنظرها املحكمة ومجيع طلبات االستئناف من حمام ،ويستثنى من ذلك اآليت: أ -الدعاوى املنصوص عليها يف الفقرات ( )2و( )8و( )9من املادة السادسة عرشة من النظام. ب -الدعاوى اليسرية املنصوص عليها يف الفقرة ( )1من املادة الثامنة والسبعني من النظام. ج -طلبات االستئناف على األحكام والقرارات واألوامر الصادرة يف الدعاوى املنصوص عليها يف الفقرتين (أ) و(ب) من هذه املادة. املادة اخلامسة واخلمسون: استثنا ء من أحكام املواد احلادية واخلمسين ،والثانية واخلمسين ،والثالثة واخلمسين ،والرابعة واخلمسين من الالئحة؛ جيوز رفع الدعاوى واالعرتاضات والرتافع من ممثلي اجلهات اإلدارية ،ومن موظفي اإلدارات القانونية للشخصية االعتبارية اخلاصة إذا كانوا مرخصني من الوزارة. الفهرس 22 املادة السادسة واخلمسون: ال تقبل أي دعوى أو طلبات مرفوعة باملخالفة ألحكام املادة احلادية واخلمسني واملادة الثانية واخلمسني من الالئحة. 102ل املادة السادسة والسبعون: جيب أن تتضمن صحيفة الدعوى -إضافة إىل البيانات املنصوص عليها يف النظام ونظام املرافعات الرشعية -اآليت: أ -االسم الكامل للشخص الطبيعي للمدعي واملدعى عليه. ب -رقم اهلوية للشخص الطبيعي ،ورقم السجل التجاري للشخص االعتباري ،وترخيص االستثامر للمستثمر األجنبي -بحسب األحوال -للمدعي واملدعى عليه. ج -رقم اهلاتف املحمول لكل من املدعي ووكيله ،وممثل الشخص االعتباري. د -تاريخ اإلخطار يف الدعاوى التي جيب فيها اإلخطار. ه -ما يتوافر من معلومات عن نشاط الطرف إذا كان تاجر ا. و -رقم رخصة املحاماة إذا كانت الدعوى جيب رفعها من حمام. ز -بيانات الدعاوى املرتبطة -إن وجدت .- املادة السابعة والسبعون: -1جيب أن تتضمن صحيفة الدعوى بيان االرتباط بني الطلبات حال تعددها. -2دون إخلال بما نصت عليه املادة احلادية والعشرون من النظام ،حتكم املحكمة بعدم قبول الدعوى عند تضمنها طلبات ال رابط بينها ،ما مل حيرص املدعي دعواه يف أحدها. 288ل 188ل 77ل 72ل 59ل املادة احلادية والعرشون: 1.تق يد اإلدارة املختصة يف املحكمة صحيفة الدعوى إذا كانت مستوفية املطلوب وفق ا للامدة (العرشين) من النظام. 2.إذا قررت اإلدارة عدم قيد الدعوى؛ لعدم االستيفاء ،فعلى طالب القيد استيفاء ما نقص خلال (مخسة عشر) يوم ا من تاريخ إبالغه بذلك ،فإن قيدت الدعوى بعد االستيفاء يستوف ما طلب منه خالل هذه املدة عد عد ت مقيدة من تاريخ تقديم طلب القيد ،وإن مل الطلب كأن مل يكن ،وجيب على اإلدارة إثبات تاريخ تقديم طلب القيد يف مجيع األحوال. 3.لطالب القيد التظلم لدى رئيس املحكمة من عدم القيد خلال (مخسة عشر) يوم ا من تاريخ إبالغه بعدم القيد ،ويفصل رئيس املحكمة -أو من ينيبه من قضاة املحكمة -يف التظلم ،ويعد قراره يف هذا الشأن هنائ يا. الالئحة املادة الثامنة والسبعون: تتوىل اإلدارة املختصة التحقق من متطلبات قيد القضية ،وأي متطلبات منصوص عليها يف األنظمة التجارية ،وجيوز أن يتم التحقق من املرفقات إلكرتوني ا عن طريق الربط مع اجلهات املختصة. الفهرس 23 املادة التاسعة والسبعون: -1تق يد اإلدارة املختصة صحيفة الدعوى يف يوم تقديمها إذا كانت مستوفية ،وحتال إىل الدائرة املختصة فور قيدها. -2حيدد موعد اجللسة التحضريية للدعوى بما ال يزيد على (عرشين) يوم ا من تاريخ قيدها ،ويبلغ األطراف يف اليوم التايل من قيد الدعوى على األكثر. املادة الثانية والعرشون: 1.حتيل اإلدارة املختصة الدعاوى والطلبات إىل الدوائر وفق القواعد التي حتددها الالئحة، وحتدد اإلدارة تاريخ اجللسة املحددة لنظرها ،وتبلغ املدعى عليه هبا فور إحالة الدعوى. 2.على املدعى عليه -فيما عدا الطلبات املستعجلة -أن يودع لدى املحكمة مذكرة بدفاعه مشتملة على جوابه على الدعوى ومجيع دفوعه ،وحتديد طلباته ومجيع أسانيده ،وذلك قبل اجللسة املحددة لنظر الدعوى بيوم واحد على األقل. الالئحة املادة الثامنون: حتال القضايا للدوائر بالتساوي حسب نوعها آل يا عرب النظام اإللكرتوين. املادة احلادية والثامنون: على املدعى عليه -فيما عدا الطلبات املستعجلة -أن يودع مذكرة بدفاعه مشتملة على جواب رصيح وملاق للدعوى ،ومجيع دفوعه ،وحتديد طلباته ،ومجيع أسانيده ،وذلك قبل اجللسة بيوم واحد على األقل. املادة الثانية والثامنون: يكون موعد اجللسة األوىل أمام املحكمة بعد أربعة أيام على األقل من تاريخ اإلبلاغ بالدعوى وجيوز عند الرضورة ويف الطلبات العاجلة تقليص املدة إىل أربع وعرشين ساعة ،ويلزم عند التقليص تبليغ اخلصم نفسه وإمكانية وصوله إىل املحكمة يف املوعد املحدد. املادة الثالثة والعرشون: تتوىل اإلدارة املختصة يف املحكمة هتيئة الدعوى ،بام يف ذلك اآليت: 1.استكامل أوراق الدعوى. 2.تبليغ األطراف. 3.تبادل املذكرات واملستندات. 4.إعداد التقرير األويل عن الدعوى. وحتدد الالئحة أحكام إنفاذ هذه املادة. الفهرس 24 الالئحة املادة السابعة عرشة: جيوز إنشاء وحدات متخصصة لتهيئة نظر املنازعات وفق أحكام النظام والالئحة. املادة الثالثة والثامنون: تتوىل اإلدارة املختصة هتيئة الدعوى ،ويشمل ذلك اآليت: -1إعداد التقرير األويل عن الدعوى ،على أن يتضمن دراسة املسائل األولية ،وحتديد حمل املنازعة بين الطرفين، ونطاق األدلة. -2بيان اإلجراءات التي متت قبل القيد وفق أحكام الفقرة ( )2من املادة التاسعة عرشة من النظام. -3طلب إكامل أي متطلبات للتهيئة ،بام يف ذلك اآليت: أ -طلب إكامل أي مستندات ذات صلة ببيانات ونشاط األطراف أو أشري إليها يف صحيفة الدعوى أو يف املذكرات. ب -طلب أي مستندات منصوص عليها يف األنظمة التجارية أو النظام أو الالئحة أو نامذج وإجراءات العمل. املادة الرابعة والثامنون: مع مراعاة املدد املنصوص عليها يف املادة الثامنة والثالثين من الالئحة ،تعد اإلدارة املختصة بعد قيد الدعوى مشروع خطة إدارة الدعوى ،على أن تتضمن اآليت: أ -تصنيف الدعوى. ب -وصف ا خمترص ا للدعوى والطلب. ج -الوقت املقرتح لنظر الدعوى. د -تزمني اإلجراءات عىل أن تشمل عدد اجللسات املقرتح ومواعيدها ومددها. ه -اقرتاح أي إجراء يتطلبه نظر الدعوى وآلية تنفيذه. املادة اخلامسة والثامنون: يعتمد رئيس الدائرة خطة إدارة الدعوى وحتال لإلدارة املختصة لتنفيذها ،ويتاح لألطراف االطالع عليها. املادة السادسة والثامنون: تتوىل اإلدارة املختصة ما ييل: -1إدارة الدعوى وفق اخلطة املعتمدة. -2إجراءات تبادل املذكرات يف حال تضمنته خطة إدارة الدعوى أو قررت الدائرة أو القايض املحضر إجراء تبادل املذكرات. ولإلدارة املختصة الرفع إىل الدائرة -عند االقتضاء -عن أي صعوبات تواجهها؛ لتقرير ما تراه الدائرة. املادة السابعة والثامنون: تعد اإلدارة املختصة تقرير ا هنائي ا ،يتضمن اآليت: أ -ملخص ا لإلجراءات التي متت يف القضية ،وخالصة وافية للطلبات والبينات والدفوع. ب -دراسة قانونية وافية عن القضية ،مشتملة عىل املبادئ والسوابق القضائية ذات الصلة. ج -اقرتاح مرشوع احلكم. الفهرس 25 37ل 36ل املادة الرابعة والعرشون: فيما مل يرد به نص خاص ،ال تسمع الدعاوى التي ختتص بنظرها املحكمة بعد مضي (مخس) سنوات من تاريخ نشوء احلق املدعى به ،ما مل يقر املدعى عليه باحلق أو يتقدم املدعي بعذر تقبله املحكمة. الالئحة املادة السادسة والثالثون: إذا كان احلق ا ملد عى به ناشئ ا قبل نفاذ النظام ،فتحتسب املدة املنصوص عليها يف املادة الرابعة والعرشين من النظام اعتبار ا من تاريخ نفاذ النظام. املادة السابعة والثالثون: فيما مل يرد فيه نص خاص ،يبدأ رسيان املدة املنصوص عليها يف املادة الرابعة والعرشين من النظام من اليوم الذي يصبح فيه الدين مستحق األداء. الفهرس 26 الباب الرابع نظر الدعوى الفهرس 27 املادة اخلامسة والعرشون: 1.يكون توزيع الدعاوى بني أعضاء الدائرة وفق آلية حيددها املجلس. 2.تكون إجراءات نظر الدعوى واملرافعة فيها كتابة ،على أنه جيوز للدائرة سماع ما لدى ملخص ألقواهلم ودفوعهم األطراف مشافهة .ولألطراف أن يطلبوا من املحكمة سماع مشافهة يف ختام مرافعتهم ،وتثبت املحكمة ذلك يف حمضر اجللسة. 3.حتدد الالئحة الدعاوى التي جيب أن يكون الرتافع فيها من حما م. الالئحة 56ل73/ن 55ل20/ن 55ل25/ن 55ل73/ن 56ل20/ن املادة الثالثة واخلمسون: جيب أن يكون الرتافع أمام الدوائر االبتدائية ودوائر االستئناف من حما م ،يف الدعاوى اآلتية: أ -الدعاوى املنصوص عليها يف الفقرات ( )1و( )2و( )8و( )9من املادة السادسة عشرة من النظام ،متى كانت قيمة املطالبة األصلية تزيد على عشرة ماليين ريال. ب -الدعاوى املنصوص عليها يف الفقرات ( )3و( )4و( )6و( )7من املادة السادسة عشرة من النظام ،متى كانت قيمة املطالبة األصلية تزيد عىل مليوين ريال. ج -الدعاوى املنصوص عليها يف الفقرة ( )5من املادة السادسة عرشة من النظام ،متى كانت الدعوى تتعلق بطلب افتتاح إجراء إعادة تنظيم مايل. 55ل20/ن 55ل25/ن 55ل73/ن 56ل20/ن 56ل73/ن املادة الرابعة واخلمسون : يف مجيع األحوال؛ جيب أن تكون املرافعة وتقديم أي مذكرات لدى الدائرة التجارية يف املحكمة العليا من حمام. املادة اخلامسة واخلمسون: استثنا ء من أحكام املواد احلادية واخلمسين ،والثانية واخلمسين ،والثالثة واخلمسين ،والرابعة واخلمسين من الالئحة؛ جيوز رفع الدعاوى واالعرتاضات والرتافع من ممثلي اجلهات اإلدارية ،ومن موظفي اإلدارات القانونية للشخصية االعتبارية اخلاصة إذا كانوا مرخصني من الوزارة. املادة الثامنة والثامنون: تشمل املرافعة الكتابية تقديم املذكرات وتوجيه أسئلة املحكمة عبر النظام اإللكتروين ،ويف مجيع األحوال جيب أن ي ز ود الطرف اآلخر بكل ما يقدم يف القضية. 68ل 67ل 28ن املادة السادسة والعرشون: للمحكمة عند ختلف أي من أطراف الدعوى عن تقديم ما طلب منه يف امليعاد املحدد دون عذر؛ أن تقرر أ يا مما يأيت: 1.فرض الغرامة املنصوص عليها يف الفقرة ( )1من املادة (الثالثة عشرة) من النظام ،ويعد قرارها يف هذا الشأن هنائ يا. 2.عدم قبول الطلبات العارضة أو املقابلة من الطرف الذي ختلف عن التقديم. الفهرس 28 الالئحة املادة السابعة والستون: تسري أحكام الفقرة ( )1من املادة السادسة والعرشين من النظام على ختلف أي من األطراف عن تقديم ما طلب منه بموجب أحكام النظام والالئحة ،أو ما طلب منه يف مرحلة هتيئة الدعوى. املادة الثامنة والستون: جيوز االعتراض على القرار املنصوص عليه يف الفقرة ( )2من املادة السادسة والعرشين من النظام مع االعرتاض على احلكم الصادر يف املوضوع. املادة السابعة والعرشون: 1.تنظم الالئحة عدد اجللسات وأنواعها وإجراءات ضبطها ومواعيدها وحاالت التأجيل. 2.ال جيوز تأجيل اجللسة إال لسبب يقتضي ذلك يثبت يف حمرضها ،وال جيوز التأجيل للسبب نفسه أكثر من مرة. الالئحة 84ل املادة الثامنة والثالثون: فيام مل يرد فيه نص خاص؛ يكون احلد األقىص للفصل يف القضية وفق اآليت: أ -مائة وثامنون يوم ا يف الدعاوى املقامة أمام الدرجة االبتدائية ،عدا الدعاوى اليسرية. ب -عرشون يوم ا يف االعرتاضات باالستئناف عىل األحكام التي يكتفى بنظر االستئناف فيها دون مرافعة. ج -تسعون يوم ا يف االعرتاضات باالستئناف عىل األحكام غري املشمولة بالفقرة (ب) من هذه املادة. املادة التاسعة والثامنون: تعقد كل دائرة جلساهتا بواقع يومين يف األسبوع على األكثر ،على أال يقل عدد الدعاوى املنظورة أسبوعي ا عن سبعني دعوى ،أو ربع الدعاوى املنظورة لدى الدائرة ،أهيما أقل. املادة الثالثة والتسعون: -1للمحكمة -بعد التحقق من املسائل األولية يف اجللسة التحضريية -أن تؤجل اجللسة بام ال يتجاوز ستني يوم ا، وإذا اقتضى األمر التأجيل للمرة الثانية فلا يتجاوز التأجيل ثالثين يوم ا ،وعلى املحكمة أن تبين سبب التأجيل يف حمضر القضية. -2يكون احلد األقىص للجلسات جلستي مرافعة بعد تبليغ املدعى عليه ،وال جيوز التأجيل فيام زاد عليها إال يف احلاالت والظروف االستثنائية ،ومن ذلك :إذا تبني للمحكمة أن أسباب ا خارجة عن إرادة اخلصم حالت دون اختاذ اإلجراء املطلوب ،كاملرض الطارئ ألحد أطراف الدعوى أو ممثليهم ،أو عدم متكن أحد الشهود من احلضور لظرف طارئ. املادة الثامنة والعرشون: 1.جيوز أن تعهد الدائرة إىل أحد قضاهتا حتضري الدعوى وهتيئتها للمرافعة ،بام يف ذلك اآليت: أ -استكامل املذكرات واملستندات ،واستدعاء ذوي الشأن لسؤالهم عن الوقائع التي يرى لزوم حتقيقها ،وإدخال وقبول تدخل من يصح اختصامه. الفهرس 29 ب -إعداد دراسة عن الدعوى. 2.للمحكمة أو للقايض املكلف بتحضير الدعوى تكليف األطراف بتبادل املذكرات واملستندات أو اإلذن بتقديمها لدى اإلدارة املختصة. 3.تسري على إجراءات حتضري الدعوى وتبادل املذكرات؛ أحكام املادة (السادسة والعرشين) من النظام. الالئحة 272ل 244ل املادة التسعون: تعقد املحكمة جلسة حتضيرية قبل املرافعة ،عىل أن جيري فيها اآليت: أ -التحقق من االختصاص القضائي ،ورشوط قبول الدعوى. ب -عرض الصلح عىل األطراف. ج -حرص الطلبات والدفوع ،وحتديد حمل املنازعة بني الطرفني ،ومستوى تعقيد القضية. د -حتديد نطاق األدلة وقائمة الشهود. ه -اعتامد خطة إدارة الدعوى. املادة احلادية والتسعون: تقرير يتضمن ما انتهت إليه اجللسة، تعقد اجللسة التحضريية بحضور أطراف الدعوى ،و يعد -بنا ء عليها - ويعتمد من رئيس الدائرة. املادة الثانية والتسعون: للدائرة إسناد إدارة اجللسة التحضريية لدارس القضية ،وهلا االستعانة يف ذلك باإلدارة املختصة. 64ل 63ل املادة التاسعة والعرشون: 1.ي رر الكاتب حمضر اجللسة حتت إرشاف رئيسها ،وحتدد الالئحة البيانات التي جيب أن يشتمل عليها املحضر. 2.إذا اتفق األطراف على الصلح أمام الدائرة أثبت ذلك يف حمرض اجللسة ،ويوقع األطراف عليه ،ويعتمده رئيس اجللسة ،ويعد حمضر اجللسة املعتمد سند ا تنفيذ يا ،وتسلم صورته وفق ا إلجراءات تسليم األحكام ،وتعد الدعوى منقضية بذلك. 3.لألطراف أو من ينوب عنهم؛ االطالع عىل أوراق القضية ،أو احلصول عىل صور منها. الالئحة املادة الثالثة والستون: تسري أحكام الفقرة ( )2من املادة التاسعة والعرشين من النظام يف أي مرحلة تم فيها االتفاق ولو بعد قفل باب املرافعة أو أمام املحكمة املعترض أمامها. الفهرس 30 املادة الرابعة والستون: جيوز ألحد األطراف عرض تسوية مزمنة بأجل حمدد أو غري مزمنة للطرف اآلخر ،على أن للطرف سحب عرضه يف أي وقت ،وإذا قبل الطرف اآلخر العرض قبل سحبه فيسري عليه ما ورد يف نص الفقرة ( )2من املادة التاسعة والعرشين من النظام. املادة الرابعة والتسعون: جيب أن يثبت يف حمضر القضية بيانات املحكمة ،وأسماء القضاة ،وبيانات القضية واجللسة ،واألطراف ،وممثليهم، واحلارضين ممن طلبت املحكمة حضورهم. الفهرس 31 الباب اخلامس حضور اخلصوم وغيابهم الفهرس 32 املادة الثالثون: 1.إذا تبلغ املدعى عليه لشخصه أو وكيله ،أو حضر أي منهما يف أي جلسة أمام املحكمة ،أو قدم مذكرة بدفاعه ،عد ت اخلصومة حضورية ،ولو ختلف بعد ذلك. 2.إذا مل حيضر املدعى عليه أو وكيله وكان قد تبلغ لغير شخصه ،فعلى املحكمة تأجيل نظر الدعوى إىل جلسة تالية يبلغ هبا ،فإن مل حيضر وكان قد تبلغ لغري شخصه -للمرة الثانية - فصلت يف الدعوى ،ويعد احلكم يف حق املدعى عليه حضور يا. 3.يف مجيع األحوال ،يعد تبليغ الشخصية االعتبارية -بموجب أحكام النظام -تبليغ ا لشخصها . 4.حتدد الالئحة احلاالت التي يعد فيها التبليغ تبليغ ا لغري شخص املطلوب إبالغه. الالئحة املادة اخلامسة واألربعون: يعد تبليغ الشخص ذي الصفة الطبيعية تبليغ ا لغير شخصه إذا تبلغ أحد الساكنني معه يف مقر سكن من وجه إليه التبليغ. املادة التاسعة والتسعون: إذا تبلغ املدعى عليه لشخصه -وفق أحكام النظام -ومل حيضر ،فيسقط حقه يف الدفع بأي من الدفوع املؤقتة. املادة املائة: ال يقبل من أي طرف أن يبدي يف اجللسة التي خت لف فيها خصمه طلبات جديدة ،أو أن يعد ل يف الطلبات املبلغ هبا خصمه ،ما مل يكن تعديل الطلب ملصلحة الطرف اآلخر ،وغير مؤثر يف حق من حقوقه. 196ل 95ل املادة احلادية والثالثون: 1.إذا غاب املدعي عن أي من جلسات الدعوى ومل يتقدم بعذر تقبله املحكمة ،فلها احلكم يف الدعوى -بنا ء على طلب املدعى عليه -إذا كانت صاحلة للحكم فيها؛ و يعد حكمها يف حق املدعي حضور يا ،وإال قررت شطبها. وللمدعي طلب السير فيها خلال (ثالثين) يوم ا من تاريخ الشطب ،فإذا انقضت تلك املدة دون أن يطلب املدعي السير فيها أو مل حيضر بعد السير فيها ،حكمت املحكمة -من تلقاء نفسها -باعتبار الدعوى كأن مل تكن. 2.ال يسري حكم الفقرة ( )1من هذه املادة على اجللسة التي حتددها املحكمة بعد قفل باب املرافعة. الفهرس 33 الالئحة املادة اخلامسة والتسعون: يسري احلكم باعتبار الدعوى كأن مل تكن وفق أحكام الفقرة ( )1من املادة احلادية والثالثني من النظام يف حال عدم حضور املدعي أي جلسة بعد السير فيها. املادة السادسة والتسعون: يكون حكم املحكمة باعتبار الدعوى كأن مل تكن قاب ال لالعرتاض وفق أحكام النظام. املادة السابعة والتسعون: إذا حكم باعتبار الدعوى كأن لم تكن وتقدم املدعي بالدعوى ذاهتا ،فتحال إىل الدائرة التي أصدرت احلكم. املادة الثامنة والتسعون: ال يمنع احلكم باعتبار الدعوى كأن مل تكن من االعتداد بام تضمنته القضية من بينات أو إجراءات. املادة املائة: ال يقبل من أي طرف أن يبدي يف اجللسة التي خت لف فيها خصمه طلبات جديدة ،أو أن يعد ل يف الطلبات املبلغ هبا خصمه ،ما مل يكن تعديل الطلب ملصلحة الطرف اآلخر ،وغير مؤثر يف حق من حقوقه. املادة الثانية والثالثون: يف تطبيق أحكام هذا الباب ،ال يعد غائب ا من حرض قبل املوعد املحدد النتهاء اجللسة .وحتدد الالئحة أحكام حضور اجللسة ومدهتا. الفهرس 34 الباب السادس الطلبات املستعجلة 11ل الفهرس 35 املادة الثالثة والثالثون: قاض واحد ختتص جيوز -بقرار من املجلس -أن تؤلف يف املحكمة دائرة ابتدائية مكونة من بالنظر يف الطلبات املستعجلة ،والطلبات األخرى التي حيددها املجلس. الالئحة 101ل املادة احلادية عرشة: تؤلف دوائر ابتدائية يف املحكمة من قاض واحد ،وفق ما ييل: -1دوائر لنظر الدعاوى اآلتية: أ -الدعاوى املنصوص عليها يف الفقرتين ( )1و( )2من املادة السادسة عشرة من النظام إذا كانت قيمة املطالبة األصلية ال تزيد على مليون ريال. ب -الدعاوى املقامة بنا ء على الفقرتين ( )8و( )9من املادة السادسة عشرة من النظام أي ا كان مبلغ املطالبة فيها، متى اتصلت بإحدى الدعاوى املنصوص عليها يف الفقرة (/1أ) من هذه املادة. -2دوائر لنظر الطلبات اآلتية: أ -الطلبات املستعجلة وفق أحكام الباب السادس من النظام. ب -طلب إصدار أوامر األداء وفق أحكام الباب التاسع من النظام. املادة األوىل بعد املائة: تتوىل الدوائر املنصوص عليها يف الفقرة ( )2من املادة احلادية عشرة من الالئحة الفصل يف الطلبات املستعجلة؛ سوا ء رفع الطلب قبل رفع الدعوى املوضوعية أو بعدها ،وللطرف أن يتقدم بالطلب إىل الدائرة التي تنظر الدعوى املوضوعية يف الدرجة االبتدائية أو االستئناف. املادة الرابعة والثالثون: يال الطلب املستعجل إىل الدائرة املختصة فور تقديمه ،و يفصل فيه خلال مدة ال تتجاوز (ثالثة) أيام عمل من تاريخ إحالته ،وجيوز -عند االقتضاء -الفصل يف الطلب بحضور مقدمه دون حضور الطرف اآلخر. الالئحة املادة الثانية بعد املائة: باإلضافة إىل البيانات املنصوص عليها يف املادة السادسة والسبعني من الالئحة ،جيب أن يتضمن الطلب املستعجل اآليت: أ -خالصة عن موضوع املطالبة والبيانات األساسية. ب -حتديد الطلب املستعجل وأسانيده. ج -مربرات حالة االستعجال. املادة الثالثة بعد املائة: تقيد اإلدارة املختصة الطلب ،وحتيله فور ا إىل الدائرة بعد أن تدد موعد ا لنظره. الفهرس 36 املادة الرابعة بعد املائة: إذا مل حيضر املدعي أو من ينوب عنه يف املوعد املحدد لنظر الطلب املستعجل؛ فتقيض املحكمة بعدم قبوله. املادة اخلامسة بعد املائة: للدائرة أن تفصل يف الطلب املستعجل دون تبليغ املدعى عليه ،متى كانت طبيعة الطلب تقتيض ذلك ،على أن يبلغ املحكوم عليه بنسخة منه فور صدوره. املادة السادسة بعد املائة: تفصل الدائرة يف الطلب يف اجللسة األوىل؛ وهلا تأجيل البت يف الطلب -عند االقتضاء ،-ويف مجيع األحوال جيب البت يف الطلب خلال مدة ال تتجاوز ثالثة أيام عمل من تاريخ اإلحالة. املادة السابعة بعد املائة: جيوز -عند االقتضاء -الفصل يف الطلب املستعجل يف غير أوقات العمل الرسمية أو يف أوقات العطل الرسمية. املادة الثامنة بعد املائة: يقتصر نظر املحكمة يف الطلب املستعجل على مدى توافر رشوط الطلب املستعجل ،دون التحقق من ثبوت احلق املوضوعي. املادة التاسعة بعد املائة: حتيل الدائرة احلكم الصادر يف الطلب املستعجل خالل مدة أقصاها اليوم التايل من النطق به إىل اإلدارة املختصة. 112ل 111ل املادة اخلامسة والثالثون: 1.ينقيض احلكم الصادر يف الطلبات املستعجلة يف احلاالت اآلتية: أ -إذا مل يتقدم من صدر ملصلحته احلكم بدعواه األصلية خالل (سبعة) أيام من تاريخ صدور القرار. ب -إذا ترك املدعي اخلصومة ،أو حكمت املحكمة باعتبار الدعوى كأن مل تكن ،وفق أحكام النظام. ج -إذا مل حيكم للمدعي بطلباته األصلية يف الدعوى املرتبطة بالطلب املستعجل. 2.لكل ذي مصلحة طلب إلغاء احلكم الصادر يف الطلب املستعجل يف احلاالت اآلتية: أ -زوال حالة االستعجال. ب -وقف السري يف الدعوى بنا ء عىل طلب اخلصوم. ج -انقطاع سري اخلصومة. د -شطب الدعوى. وترسي عىل طلب اإللغاء إجراءات نظر الطلب املستعجل. الفهرس 37 الالئحة املادة العارشة بعد املائة: -1يقصد بانقضاء احلكم انتهاء آثاره. -2لكل ذي مصلحة التقدم إىل املحكمة للحصول على ما يثبت حتقق حالة من احلاالت املوجبة النقضاء احلكم الصادر يف الطلب املستعجل. املادة احلادية عرشة بعد املائة: تسري أحكام الفقرة ( )2من املادة اخلامسة والثالثين من النظام على طلب إلغاء أو تعديل احلكم يف الطلب املستعجل ،متى استجدت واقعة مؤثرة يف القضية. املادة الثانية عرشة بعد املائة: ال ينقضي احلكم الصادر يف الطلبات املستعجلة بموجب أحكام الفقرة (/1ج) من املادة اخلامسة والثالثين من النظام بصدور حكم ابتدائي يف الطلبات األصلية. املادة السادسة والثالثون: تشمل الطلبات املستعجلة ما يأيت: 1.املعاينة إلثبات احلالة. 2.املنع من السفر. 3.وقف األعامل اجلديدة. 4.احلراسة القضائية. 5.احلجز التحفظي. 6.احلصول عىل عينة من منتج. 7.التحفظ عىل مستندات معينة. 8.املنع من الترصف أو اإلذن به. 9.الطلبات التي هلا صفة االستعجال يف األنظمة التجارية. املادة السابعة والثالثون: للمحكمة -عند نظر الطلبات املستعجلة -أن تطلب تقديم ضامن لتعويض املدعى عليه متى ظهر أن املدعي غير حمق يف دعواه ،وحيكم بالتعويض مع احلكم يف املوضوع. الالئحة املادة الثالثة عرشة بعد املائة: جيب أن يرافق طلب املنع من السفر تقديم ضمان نقدي ال يقل عن %2من قيمة املطالبة األصلية ،وللمحكمة -عند االقتضاء -طلب تقديم ضمان إضايف. الفهرس 38 املادة الرابعة عرشة بعد املائة: للممنوع من السفر بنا ء على حكم صادر يف طلب مستعجل ،أن يقدم للمحكمة ضامن ا باملبلغ املدعى به ،وتأذن له املحكمة بالسفر فور تقديمه للضامن. الفهرس 39 الباب السابع اإلثبات 47ن الفهرس 40 الفصل األول أحكام عامة املادة الثامنة والثالثون: 1.فيما مل يرد فيه نص خاص يف األنظمة التجارية ،تسري أحكام هذا الفصل عىل إجراءات اإلثبات يف الدعاوى التي ختتص بنظرها املحكمة. 2.ال يلزم إلثبات االلتزام شكل خاص ،ما مل تتفق األطراف عىل غري ذلك. 3.للمحكمة أن تعتد بإجراءات اإلثبات التي جرت يف دولة أجنبية ما مل ختالف أحكام النظام العام. 4.دون إخلال بالنظام العام ،إذا اتفق األطراف على قواعد حمددة يف اإلثبات؛ فت عمل املحكمة اتفا قهم. 5.فيام مل يرد فيه نص خاص ،جيوز االتفاق عىل نقل عبء اإلثبات. املادة التاسعة والثالثون: للمحكمة أن تعدل بقرار تثبته يف حمضر اجللسة عما أمرت به من إجراءات اإلثبات ،أو أال تأخذ بنتيجة إجراء اإلثبات ،بشرط أن تبين أسباب ذلك العدول. الالئحة املادة اخلامسة عرشة بعد املائة: يف حال قررت املحكمة العدول عما أمرت به من إجراءات اإلثبات ،أو مل تأخذ بنتيجة إجراء اإلثبات؛ فتبني أسباب ذلك يف حمضر القضية أو احلكم. الفهرس 41 الفصل الثاني اإلقرار املادة األربعون: 1.يعد اإلقرار قضائ يا إذا أقر أحد األطراف أمام املحكمة بواقعة متعلقة بدعوى أثناء السير يف نظرها. تم أثناء إجراءات حتضير الدعوى أو 2.يسري حكم الفقرة ( )1من هذه املادة على أي إقرار تبادل املذكرات. 3.للمحكمة استخالص اإلقرار القضائي من األدلة الكتابية املقدمة يف القضية املنظورة أمامها. الالئحة املادة السادسة عرشة بعد املائة: ما مل يتفق أطراف املصاحلة والوساطة عىل خالف ذلك ،وفيام عدا األدلة واملستندات املتاحة بغري املصاحلة والوساطة وما يستلزمه تنفيذ الصلح أو التسوية؛ ال حيتج بأي إقرار تم أثناء إجراءات املصاحلة والوساطة ،أو استنتج من العروض واملستندات املقدمة فيها ،أو الناجتة عنها. املادة احلادية واألربعون: للمحكمة تقدير حجية اإلقرار غري القضائي بحسب الوسائل التي اختذت إلثباته. الفهرس 42 الفصل الثالث الكتابة املادة الثانية واألربعون: 1.يكون مضمون ما رصح به أي من األطراف يف األوراق الرسمية حجة عليه ،ما مل يثبت غير ذلك. 2.تعد الورقة العادية صادرة ممن نسبت إليه ،ما مل ينكر رصاحة ما هو منسوب إليه فيها من خط أو إمضاء أو ختم أو بصمة. الالئحة املادة السابعة عرشة بعد املائة: من احتج عليه بورقة عادية ،وناقش موضوعها؛ فال يقبل منه بعد ذلك إنكار اخلط أو اإلمضاء أو اخلتم أو البصمة. املادة الثالثة واألربعون: 1.ت عد صورة املستند مطابقة ألصلها ما مل ينازع يف ذلك أي من ذوي الشأن؛ فتجب مطابقتها عىل أصلها. 2.جيوز االعتداد بصورة املستند التي نازع فيها أي من ذوي الشأن ،وتعذرت مطابقتها عىل أصلها؛ قرين ة يف اإلثبات يف أي من األحوال اآلتية: أ -الصورة املحفوظة لدى اجلهات احلكومية. ب -الصورة املثبتة بياناهتا لدى اجلهات احلكومية. ج -الصورة التي ناقش اخلصم ما ورد فيها قبل إنكار صحتها. د -الصورة التي يعضدها دليل آخر. 118ل املادة الرابعة واألربعون: تكون للمراسلات املوقع عليها أو الثابت نسبتها إىل مرسلها؛ حجية الورقة العادية يف اإلثبات، ما مل يثبت املرسل أنه مل يرسل الرسالة ومل يكلف أحد ا بإرساهلا. الالئحة املادة الثامنة عرشة بعد املائة: تسري أحكام املادة الرابعة واألربعين من النظام على أي مراسلة صادرة عن تابع ملن احتج عليه باملراسلة ،متى مكن املرسل من استخدام أداة اإلرسال باسم املتبوع. الفهرس 43 املادة اخلامسة واألربعون: يعد تأشير الدائن على سند الدين -بخطه ودون توقيع منه -بما يفيد براءة ذمة املدين حج ة عليه ،ما مل يثبت غير ذلك. الالئحة املادة التاسعة عرشة بعد املائة: جيوز اعتبار التأشير على سند الدين قرينة يف اإلثبات ،ولو مل يكن بخط الدائن وال موقع ا منه ،ما دام السند مل خيرج من حيازته. 120ل 47ل 46ل املادة السادسة واألربعون: 1.ألي من األطراف حق طلب ما لدى الطرف اآلخر من مستندات ذات صلة بالدعوى أو االطلاع عليها ،وفق الضوابط اآلتية: أ -أن تكون املستندات حمددة بذاهتا أو أنواعها. ب -أن تكون للمستندات عالقة بالتعامل التجاري ،أو تؤدي إىل إظهار احلقيقة فيه. ج -أال يكون هلا طابع الرس ية. 2.إذا امتنع أي من أطراف الدعوى عن تقديم ما أمرت املحكمة بتقديمه إىل الطرف اآلخر وفق أحكام الفقرة ( )1من هذه املادة؛ فللمحكمة أن تعد امتناعه قرينة. 3.للمحكمة -بنا ء عىل طلب أحد األطراف -أن تأمر باآليت: أ -إدخال طرف آخر إللزامه بتقديم ورقة حتت يده ذات صلة بالدعوى. ب -إلزام أي من اجلهات احلكومية بتقديم ما لدهيا من معلومات أو مستندات ذات صلة بالدعوى ،وذلك دون إخلال باألنظمة ذات العالقة. الالئحة املادة السادسة واألربعون: جيب أن يتضمن الطلب املقدم وفق ا للمادة السادسة واألربعين من النظام حتديد املستندات بذاهتا أو أنواعها، وعالقتها بالتعامل التجاري أو بالدعوى ،وإذا كان الطلب متعل قا بمجموعة من املستندات ،فعلى مقدم الطلب تصنيفها بحسب نوعها. املادة السابعة واألربعون: -1على من يتمسك برسية املستند وفق أحكام الفقرة (/1ج) من املادة السادسة واألربعني من النظام أن يبني وجه الرسية. -2يرجع تقدير رسية املستند -يف حال التمسك هبا -إىل املحكمة ،وتراعي يف ذلك اآليت: أ -ما إذا كانت الرسية متقررة بموجب نظام ،أو قرار من اجلهة املختصة. ب -ما إذا تضمن االتفاق بني الطرفني رسية املستند أو عدم رسيته. الفهرس 44 ج -ما إذا كان من شأن االطالع عىل املستند انتهاك أي حق يف الرس التجاري أو أي حقوق متصلة به. املادة العرشون بعد املائة: مهل أي طرف أكثر من مرة يف تقديم ما أمرت املحكمة بتقديمه إىل الطرف اآلخر وفق أحكام الفقرة ()2إذا است من املادة السادسة واألربعين من النظام؛ فيعد يف حكم املمتنع. املادة احلادية والعرشون بعد املائة: ليس للخصم االعتامد عىل مستند امتنع عن تقديمه بعد أمر املحكمة له بذلك. 122ل املادة السابعة واألربعون: لكل ذي مصلحة أن يتقدم للمحكمة بطلب استرداد مستند يدعي أنه له ،أو طلب إثبات انقضاء الغرض منه ،وتأمر املحكمة باسترداده وفق أحكام الباب (السابع) من النظام. الالئحة املادة الثانية والعرشون بعد املائة: يشرتط لقبول طلب اسرتداد مستند أو إثبات انقضاء الغرض منه -وفق املادة السابعة واألربعني من النظام -اآليت: أ -أن يكون املستند املطلوب اسرتداده أو إثبات انقضاء الغرض منه له عالقة بتعامل جتاري ختتص بنظره املحكمة. ب -أال ينازع الطرف اآلخر يف احلق املوضوعي املرتبط باملستند ،ما مل يكن احلق ثابت ا بحكم هنائي. الفهرس 45 الفصل الرابع الشهادة املادة الثامنة واألربعون: 1.تقدر املحكمة شهادة الشهود من حيث عدالتهم وسلوكهم وترصفهم وغير ذلك من ظروف القضية دون حاجة إىل التزكية . 2.إذا مل توافق الشهادة الدعوى أو مل تتفق أقوال الشهود بعضها مع بعض أخذت املحكمة من الشهادة بالقدر الذي تقتنع بصحته. الالئحة املادة الثالثة والعرشون بعد املائة: ال يقبل اإلثبات بالشهادة يف املحل غير القابل له ،كالشهادة عىل خالف ما اشتمل عليه دليل كتايب أو عرف جتاري مستقر ،أو فيام اشترط النظام لصحته سند ا كتابي ا. املادة التاسعة واألربعون: 1.لألطراف تقديم الشهادة مكتوبة. 2.على الشاهد اإلفصاح -قبل أدائه لشهادته -عن أي عالقة مؤثرة بأطراف الدعوى ،أو أي مصلحة له فيها. الالئحة املادة الرابعة والعرشون بعد املائة: ال خيل تقديم الشهادة مكتوبة بحق الطرف اآلخر يف طلب حضور الشاهد واستجوابه وفق ا ألحكام النظام. املادة اخلمسون: 1.للمحكمة -من تلقاء نفسها -أن توجه إىل الشاهد ما تراه من األسئلة مفيد ا إلظهار احلقيقة. 2.للخصم استجواب الشاهد مبارشة ،وحتدد الالئحة إجراءات وضوابط ذلك. الالئحة املادة اخلامسة والعرشون بعد املائة: ال جيوز للمحكمة منع الطرف من استجواب الشاهد مبارشة ،وال يلزم الستجواب الشاهد احلصول على موافقة مسبقة من املحكمة عىل األسئلة التي ستطرح. املادة السادسة والعرشون بعد املائة: ليس للطرف أن يقطع كالم الشاهد أثناء أداء الشهادة أو اإلجابة. الفهرس 46 املادة السابعة والعرشون بعد املائة: للطرف االعتراض على سؤال وجه للشاهد ،وعليه أن يبين وجه اعرتاضه ،ويثبت االعتراض وما تقرره املحكمة بشأنه يف حمضر القضية. املادة احلادية واخلمسون: حتدد الالئحة أحكام استخدام الوسائل احلديثة يف سماع الشهادة ،وآليات توثيق الشهادة قبل إقامة الدعوى. الالئحة املادة الثامنة والعرشون بعد املائة: مع عدم اإلخلال باألحكام املتصلة بأداء الشهادة واستجواب الشهود؛ تطبق أحكام الرتافع عن بعد الواردة يف النظام والالئحة على أداء الشهادة بالوسائل احلديثة. املادة التاسعة والعرشون بعد املائة: تكون إجراءات توثيق الشهادة قبل إقامة الدعوى وفق الضوابط اآلتية: أ -أن يكون توثيقها لدى مرخص بالتوثيق. ب -أال يكون للموثق أي مصلحة حمتملة من توثيق الشهادة. ج -أن يراعى يف التوثيق إجراءات سامع وضبط الشهادة ،بام يف ذلك اإلفصاح عن أي مصلحة حمتملة للشاهد. د -أن يتضمن توثيق الشهادة بيانات الشاهد وسبب توثيقها قبل إقامة الدعوى. الفهرس 47 الفصل اخلامس اليمني املادة الثانية واخلمسون: ألي من األطراف أن يطلب توجيه اليمين إىل الطرف اآلخر ،وجيوز للمحكمة أن متنع 1. توجيه اليمين متى رأت أال وجه لطلبها ،أو رأت أن األدلة املقدمة ممن طلبت منه اليمين مثبتة لدفعه. 2.للمحكمة -من تلقاء نفسها -أن توجه اليمني إىل أي من أطراف الدعوى. 3.حتدد الالئحة أحكام توجيه اليمني وأدائها. الالئحة املادة الثالثون بعد املائة: ال تقبل املحكمة طلب أي من األطراف توجيه اليمني إىل الطرف اآلخر ،يف أي من األحوال اآلتية: أ -إذا مل يكن بني الطرفني خمالطة أو عالقة يتمل معها صدق الواقعة املراد أداء اليمني عليها. ب -إذا كانت الواقعة حمل أداء اليمني متعلقة بثبوت التزام اشرتط النظام لصحته أن يكون مكتوب ا. ج -إذا كانت الواقعة حمل أداء اليمني ثابتة بأوراق رسمية. د -إذا كانت الواقعة حمل أداء اليمني خمالفة للعرف التجاري. املادة احلادية والثالثون بعد املائة: يشترط يف توجيه اليمني من املحكمة أال يكون يف الدعوى دليل كامل ،وأال تكون الدعوى خالي ة من أي دليل. املادة الثانية والثالثون بعد املائة: إذا أفهمت املحكمة الطرف بأحقيته بيمين خصمه ورفض توجيهها إليه؛ فلا يقبل منه بعد قفل املرافعة طلب توجيه تلك اليمين. املادة الثالثة والثالثون بعد املائة: يف مجيع األحوال؛ ال توجه اليمني إىل الشخصية االعتبارية. املادة الثالثة واخلمسون: إذا قضت املحكمة يف الدعوى بنا ء على نكول من وجهت إليه اليمين أو ردت عليه ،فال يقبل منه أداؤها بعد ذلك. الفهرس 48 الفصل السادس االستجواب املادة الرابعة واخلمسون: ألي من األطراف احلق يف استجواب الطرف اآلخر مبارشة ،وحتدد الالئحة إجراءات وضوابط ذلك. الالئحة املادة الرابعة والثالثون بعد املائة: ال جيوز للمحكمة منع الطرف من استجواب خصمه مبارشة ،وال يلزم الستجواب اخلصم احلصول على موافقة مسبقة من املحكمة عىل األسئلة التي ستطرح. املادة اخلامسة والثالثون بعد املائة: ليس للطرف أن يقطع كالم اخلصم أثناء االستجواب. املادة السادسة والثالثون بعد املائة: للخصم االعتراض على سؤال وجه إليه ،وعليه أن يبين وجه اعرتاضه ،ويثبت االعرتاض وما تقرره املحكمة بشأنه يف حمرض القضية. املادة السابعة والثالثون بعد املائة: إذا خت لف اخلصم عن احلضور لالستجواب دون عذر مقبول ،أو حرض وامتنع عن اإلجابة دون مسوغ ،فللمحكمة أن تستخلص من ذلك ما تراه قرينة إلثبات أو نفي الواقعة حمل االستجواب. الفهرس 49 الفصل السابع اإلثبات اإللكرتوني املادة اخلامسة واخلمسون: 1.جيوز اعتبار الدليل اإللكتروين حجة يف اإلثبات ،على أن تتضمن الالئحة وسائل التحقق من الدليل اإللكتروين وإجراءات تقديمه. 2.يشمل الدليل اإللكرتوين اآليت: أ -املحرر اإللكرتوين. ب -الوسائط اإللكرتونية. ج -وسائل االتصال. د -الربيد اإللكرتوين. ه -السجالت اإللكرتونية. و -أي دليل إلكرتوين آخر حتدده الالئحة. الالئحة املادة الثامنة والثالثون بعد املائة: يشترط لصحة اإلثبات بالوسائط اإللكرتونية أن يكون إنشاؤها من قبل الطرف اآلخر أو بموافقته أو علمه. املادة التاسعة والثالثون بعد املائة: يعد الدليل اإللكرتوين حجة يف اإلثبات يف أي من األحوال اآلتية: أ -إذا كان صادر ا وفق نظام التعامالت اإللكرتونية. ب -إذا جرى عرب وسيلة إلكرتونية لدى جهة حكومية أو معتمدة منها. منصوصا عليها يف العقد حمل النزاع. ج -إذا كانت الوسيلة اإللكرتونية التي استخدمت يف الدليل اإللكرتوين د -إذا ناقش اخلصم يف موضوع الدليل اإللكرتوين قبل إنكار صحته. ه -إذا كان الدليل اإللكرتوين مستفاد ا من وسيلة إلكرتونية ملامرسة النشاط للطرف ،موثقة أو مشاعة للعموم. ويف مجيع األحوال للخصم أن يقدم ما يعضد الدليل اإللكرتوين. املادة األربعون بعد املائة: للمحكمة أن تستعني بخبري للتحقق من الدليل اإللكرتوين متى رأت أن للدليل أثر ا يف حسم النزاع. املادة احلادية واألربعون بعد املائة: للمحكمة أن تطلب من الطرف أن يقدم حمتوى دليله اإللكرتوين مكتوب ا ،أو بأي وسيلة إلكرتونية. الفهرس 50 الفصل الثامن اخلربة املادة السادسة واخلمسون: يصدر الوزير -بالتنسيق مع املجلس -القواعد اخلاصة باخلبرة أمام املحكمة ،على أن تتضمن تلك القواعد ما يأيت: 1.كيفية االستعانة باخلبري ،وآلية اختياره. 2.تقدير أتعاب اخلبري ومرصوفاته. 3.التزامات اخلبري ،وصالحياته. 4.الرقابة عىل أعامل اخلبري. 5.إجراءات أقسام اخلربة يف املحكمة(((. ((( القواعد اخلاصة هبذه املادة صدرت مع الالئحة التنفيذية هلذا النظام ،وهي ملحقة عىل استقالل بآخر هذا اإلصدار. الفهرس 51 الفصل التاسع العرف التجاري املادة السابعة واخلمسون: فيما مل يرد فيه نص خاص ،أو اتفاق بني األطراف عىل غريه؛ جيوز االستناد إىل العرف التجاري، أو العادة بني األطراف .وعىل من يتمسك بالعرف أو العادة أن يثبت وجودمها. الالئحة املادة احلادية والستون بعد املائة: تستند املحكمة إىل العرف التجاري املستقر ،وهلا عند الطعن فيه أن تستعني بمن تراه إلثبات وجوده من عدمه. الفهرس 52 الباب الثامن صدور احلكم الفهرس 53 املادة الثامنة واخلمسون: 1.متى أبدى األطراف ما لدهيم يف ختام املرافعة ،أو مكنوا من استيفاء ما لدهيم من طلبات ودفوع وفق أحكام النظام ،فللمحكمة قفل باب املرافعة يف القضية متى كانت صاحلة للفصل فيها .وال جيوز فتح باب املرافعة بعد قفله إال بقرار مس بب يث بت يف حمضر اجللسة. 2.للمحكمة عند قفل باب املرافعة أن تأذن ألطراف الدعوى بتقديم مذكرات تكميلية؛ لتوضيح ما سبق تقديمه واستيفائه. الالئحة املادة الثانية والستون بعد املائة: يقفل باب املرافعة بالترصيح بقفله ،أو برفع اجللسة للمداولة ،أو حجز القضية للنطق باحلكم. املادة الثالثة والستون بعد املائة: إذا أذنت املحكمة ألطراف الدعوى -عند قفل باب املرافعة -بتقديم مذكرات تكميلية؛ ف يثبت ذلك يف حمضر القضية ،وحتدد املحكمة أجل ا لتقديمها ال يتجاوز عشرة أيام ،يقدم كل طرف خالهلا مذكرة واحدة ،وال جيوز أن تشتمل املذكرات التكميلية على طلبات أو بينات جديدة ،وال أن ترفق باملذكرات التكميلية أي مستندات جديدة. 61ن املادة التاسعة واخلمسون: رسا بين القضاة ،وإذا قررت املحكمة سماع الدعوى واإلجابة 1.تكون املداولة يف األحكام مشافهة فيجب أن يشترك يف املداولة من سمعها من القضاة. 2.تصدر األحكام باألغلبية على األقل ،وينسب احلكم إىل الدائرة ،وعلى املخالف توضيح وجهة نظره وأسباهبا. الالئحة املادة اخلامسة والستون بعد املائة: -1يف األحوال التي يصدر احلكم فيها باألغلبية؛ تثبت وجهة نظر املخالف وأسباهبا ،وتودع يف ملف القضية. -2تثبت إجابة األغلبية عىل وجهة نظر املخالف ،وهلم أن يكتفوا بام تضمنته أسباب احلكم. املادة السادسة والستون بعد املائة: يعد دارس القضية مسودة احلكم وفق رأي األغلبية؛ ولو كانت له وجهة نظر خمالفة. املادة الستون: مسودة أسبابه ومنطوقه موقعة من القضاة. 1.تو دع يف ملف الدعوى عند النطق باحلكم وللمحكمة النطق باحلكم دون إيداع مسودته وفق ما حتدده الالئحة. 2.إذا اقتضى احلال تأجيل النطق باحلكم ،فتعلن املحكمة ذلك يف اجللسة وتبين سببه يف املحضر ،وحتدد موعد ا آخر للنطق به .ويف مجيع األحوال ،ال جيوز تأجيل النطق باحلكم مرة أخرى. الفهرس 54 الالئحة املادة السابعة والستون بعد املائة: للمحكمة النطق باحلكم دون إيداع مسودته؛ يف األحوال اآلتية: أ -إذا أقر املدعى عليه بصحة الدعوى يف اجللسة. ب -األحكام الصادرة يف الطلبات املستعجلة. ج -األحكام التي يكتفى فيها بإثبات نتيجة املداولة يف حمرض القضية. د -األحكام الصادرة يف املسائل األولية. وجيب أن يودع صك احلكم أو املستخرج -بحسب األحوال -يف اليوم التايل من النطق به. املادة الثامنة والستون بعد املائة: جيوز التعديل على مسودة احلكم إىل حين النطق به ،وجيب أن تكون املسودة املودعة يف ملف القضية معتمدة من مجيع القضاة الذين اشتركوا يف املداولة. املادة احلادية والستون: مع مراعاة ما نصت عليه املادة (التاسعة واخلمسون) من النظام ،يصدر احلكم بالنطق به يف جلسة علنية ،وجيب أن حيرضها القضاة الذين اشتركوا يف املداولة ،وإذا حصل ألحدهم ما يمنع حضوره جاز النطق باحلكم إذا كان قد و قع مسودته. وجيب أن حيدد -بعد النطق باحلكم -موعد لتسليم صورة من نسخته ،عىل أن يكون التسليم خلال مدة ال تتجاوز (عرشين) يوم ا من تاريخ النطق به. الالئحة املادة الرابعة والستون بعد املائة: ضمن حكمها يف املوضوع الفصل يف طلب التعويض عن األرضار املادية واملعنوية بام يف ذلكجيب على املحكمة أن ت مصاريف التقايض .وتراعي املحكمة يف تقدير التعويض اآليت: أ -جسامة الرضر. ب -مقدار املبلغ املحكوم به. ج -مماطلة املحكوم عليه. د -العرف ،أو العادة املستقرة. ه -رأي اخلبري -عند االقتضاء .- املادة التاسعة والستون بعد املائة: يكون النطق باحلكم بتالوة منطوقه يف جلسة علنية ،وإثباته يف حمرض القضية. املادة السبعون بعد املائة: فيام مل يرد فيه نص خاص؛ يكون موعد تسليم صورة نسخة احلكم خالل عرشة أيام من تاريخ النطق به. املادة املائتان: يف حال تضمن احلكم الفصل يف عدة طلبات تتفاوت يف مهل االعرتاض ،فالعربة بأطوهلا مهلة. الفهرس 55 76ن املادة الثانية والستون: 1.جيب أن يبني يف نسخة احلكم اآليت: أ -املحكمة التي أصدرته ،وتاريخ إصداره ،والدائرة ،وقضاهتا الذين اشرتكوا يف احلكم. ب -أسامء األطراف ،وصفاهتم. ج -عرض جممل لوقائع الدعوى ،وطلبات األطراف ،ودفوعهم اجلوهرية. د -أسباب احلكم ،ومنطوقه. 2.يوقع رئيس الدائرة وقضاهتا الذين اشتركوا يف احلكم وكاتبها نسخة احلكم األصلية، وتودع يف ملف الدعوى قبل املوعد املحدد لتسليم صورهتا. 3.حتدد الالئحة القرارات واألوامر التي يكتفى فيها بإثبات نتيجة املداولة يف ضبط القضية. الالئحة املادة احلادية والسبعون بعد املائة: جيوز أن حتيل املحكمة يف عرض الوقائع يف نسخة احلكم إىل ملف القضية ،وفق الضوابط اآلتية: أ -أن تكون اإلحالة بنا ء عىل تقرير معد من اإلدارة املختصة. ب -أن تراعي العنارص الرئيسية األخرى يف احلكم. ج -أن يكون ذلك يف القضايا الكربى التي يصعب عرض جممل وقائعها. د -أن يتاح االطالع عىل ملف القضية بأي وسيلة إلكرتونية. ه -أن ينص يف نسخة احلكم عىل اإلحالة يف عرض الوقائع إىل ملف القضية ووسيلة االطالع عليه. املادة الثانية والسبعون بعد املائة: جيب أن حيتوي احلكم عىل أسباب كافية ألن يمل منطوقه عليها. املادة الثالثة والسبعون بعد املائة: تبعث الدائرة ملف القضية بعد توقيع نسخة احلكم إىل اإلدارة املختصة؛ إلكمال إجراءات تسليم صورة نسخة احلكم واالعتراض عليه وتذييله بالصيغة التنفيذية. املادة الرابعة والسبعون بعد املائة: للمحكمة أن تكتفي بإثبات نتيجة املداولة يف حمرض القضية دون إصدار نسخة حكم ،يف األحوال اآلتية: أ -القرارات واألوامر التي ال تقبل االعرتاض. ب -قرارات ندب اخلبري ،وأتعابه. ج -األحكام التي تصدر بإثبات التنازل عن الدعوى ،أو تركها ،أو انتهاء اخلصومة ،أو اعتبار الدعوى كأن مل تكن. املادة اخلامسة والسبعون بعد املائة: جيب يف األحكام التي يكتفى فيها بإثبات نتيجة املداولة يف حمضر القضية أن تكون مسببة ،وترسي عىل مستخرج املحضر املثبت فيه النتيجة؛ األحكام ذات الصلة بتسليم نسخة احلكم. الفهرس 56 املادة الثالثة والستون: يوقع املوظف املختص يف املحكمة صورة نسخة احلكم غير التنفيذية ،وختتم بختمها ،وتسلم ملن يطلبها من ذوي الشأن ،وفق ما حتدده الالئحة. املادة الرابعة والستون: تذ يل صورة نسخة احلكم -التي يكون التنفيذ بموجبها -بالصيغة التنفيذية ،ويوقعها املوظف املختص يف املحكمة ،وختتم بختمها ،وال تسلم إال إىل الطرف الذي تعود إليه مصلحة يف تنفيذ احلكم .وللمحكمة يف األحكام املشمولة بالتنفيذ املعجل أن تأمر بتنفيذ احلكم بموجب مسودته. الالئحة املادة السادسة والسبعون بعد املائة: يثبت األمر بتنفيذ احلكم بموجب مسودته يف حمرض القضية؛ وتذيل صورة مسودة احلكم بالصيغة التنفيذية. 179ل 177ل املادة اخلامسة والستون: 1.تكون األحكام أو األوامر مشمولة بالتنفيذ املعجل يف احلاالت اآلتية: أ -إذا كان احلكم أو األمر صادر ا يف دعوى مستعجلة. ب -أوامر األداء بموجب أحكام النظام. أي مما 2.للمحكمة -بنا ء على طلب املحكوم له -أن تقرر شمول احلكم بالتنفيذ املعجل يف يأيت: أ -أن يرتتب عىل تأخري التنفيذ رضر جسيم. ب -أن يكون احلكم مبن يا عىل اإلقرار باحلق ،أو مبن يا عىل ورقة عادية مل ينكرها املحكوم عليه. الالئحة املادة السابعة والسبعون بعد املائة: يعد احلكم الوارد يف الفقرة ( )1من املادة اخلامسة والستني من النظام مشموال بالتنفيذ املعجل ولو مل تنص املحكمة على ذلك. املادة الثامنة والسبعون بعد املائة: للمحكمة إذا رأت تقرير شمول احلكم بالتنفيذ املعجل أن تطلب من املحكوم له تقديم ضامن. املادة التاسعة والسبعون بعد املائة: تثبت املحكمة قرارها بشمول احلكم بالتنفيذ املعجل وفق أحكام الفقرة ( )2من املادة اخلامسة والستني من النظام يف املحضر ،مع إشارة موجزة ألسبابه. الفهرس 57 املادة السادسة والستون: أي تتوىل املحكمة مصدرة احلكم النهائي النظر يف طلب تصحيح احلكم أو األمر أو تفسير منهام . الالئحة املادة الثامنون بعد املائة: تتوىل الدائرة التي أيدت احلكم أو األمر الفصل يف طلب تصحيحه أو تفسريه. املادة احلادية والثامنون بعد املائة: للمحكمة من تلقاء نفسها أو بناء على طلب أحد األطراف تصحيح ما قد يقع يف صك احلكم أو األمر من أخطاء ال بذلك يتضمن بيان طلب التصحيح ،وموضعه من احلكم أو مادية بحتة كتابية أو حسابية ،وتصدر قرار ا مستق األمر ،والتصحيح الذي قررته ،ويعد القرار الصادر بالتصحيح مصحح ا بذاته للحكم أو األمر ،ويبلغ األطراف بنسخة منه ،وخيضع القرار لطرق االعرتاض. املادة الثانية والثامنون بعد املائة: للخصوم أن يطلبوا من املحكمة تفسير ما وقع يف منطوق احلكم من غموض أو ل بس ،وتفصل املحكمة يف الطلب يف جلسة علنية ،ويعد القرار الصادر بالتفسير متم ام للحكم الذي يفرسه ،وخيضع القرار لطرق االعرتاض. الفهرس 58 الباب التاسع أوامر األداء 11ل الفهرس 59 195ل 194ل 183ل املادة السابعة والستون: استثناء من القواعد العامة يف رفع الدعاوى ابتدا ء ،للدائن التقدم إىل املحكمة بطلب إصدار أمر بأداء دين بالشروط اآلتية: 1.أن يكون حقه ثابت ا بالكتابة. 2.أن يكون الدين حال األداء. 3.أن يكون الدين معين املقدار إذا كان نقد ا ،أو منقوال معين ا بنوعه ومقداره ،أو معين ا بذاته تعيين ا نافي ا للجهالة. الالئحة املادة الثالثة والثامنون بعد املائة: معين املقدار وفق أحكام الفقرة ( )3من املادة السابعة والستني من النظام إذا كان حتديد مقداره قائ ام يكون الدين على أسس ثابتة ال يكون معها للمحكمة سلطة يف تقديره. املادة الرابعة والثامنون بعد املائة: ال يقبل أمر األداء إذا كان مكان إقامة املدين خارج اململكة. املادة اخلامسة والثامنون بعد املائة: ال كتابي ا عىل قيامه بتنفيذ التزاماته. ال يقبل أمر األداء إذا تضمن التزامات متبادلة ،إال إذا أرفق الدائن بالطلب دلي املادة السادسة والثامنون بعد املائة: يكون االختصاص املكاين بإصدار أمر األداء والتظلم منه للمحكمة التي يكون يف نطاق اختصاصها مكان إقامة املدين. املادة السابعة والثامنون بعد املائة: ال يمنع التقدم بطلب إصدار أمر األداء من طلب اختاذ أي من اإلجراءات التحفظية. املادة الثامنة والستون: جيب أن يشعر الدائن املدين -كتاب ة -بطلب الوفاء قبل (مخسة) أيام عىل األقل من التقدم إىل املحكمة بطلب األمر باألداء ،عىل أن يتضمن اإلشعار التاريخ املزمع للتقدم إىل املحكمة بالطلب. الالئحة املادة التاسعة والثامنون بعد املائة: يكون إثبات حصول إشعار املدين بطلب الوفاء عبر مقدم خدمة بريدية ،أو عرب مقدم خدمة إلكرتونية مرخص بالتبليغ واإلشعار. املادة التسعون بعد املائة: ال جيوز أن يكون احلق الوارد يف اإلشعار بطلب الوفاء أقل من املطلوب يف طلب إصدار أمر األداء. الفهرس 60 املادة التاسعة والستون: يقدم طلب إصدار األمر باألداء إىل املحكمة مرافق ا له اآليت: ال وعنوانه. 1.وقائع الطلب ،وأسانيده ،واسم املدين كام 2.ما يثبت حصول اإلشعار بطلب الوفاء بالدين. 3.أي بيانات أخرى حتددها الالئحة. الالئحة املادة الثامنة والثامنون بعد املائة: جيب أن يشتمل طلب إصدار أمر األداء على بيانات صحيفة الدعوى املنصوص عليها يف النظام والالئحة ،وتطبق بشأنه األحكام الواردة يف املادة احلادية والعرشين من النظام. املادة السبعون: تفصل الدائرة يف الطلب بأمر تصدره خلال (عرشة) أيام من تاريخ قيده ،ويصدر األمر مبين ا فيه احلق الواجب أداؤه من نقود أو منقول .فإن رفضت الدائرة الطلب فيعد قرارها بالرفض هنائ يا ،وذلك دون إخلال بحق الدائن يف رفع دعوى وفق القواعد املقررة. الالئحة املادة احلادية والتسعون بعد املائة: تفصل الدائرة يف طلب إصدار أمر األداء يف غري مواجهة اخلصوم. املادة الثانية والتسعون بعد املائة: إذا فصلت الدائرة برفض الطلب؛ فيثبت ذلك يف املحرض مع إشارة موجزة ألسبابه. املادة الثالثة والتسعون بعد املائة: يصدر األمر يف النموذج اخلاص بذلك ،وجيب أن حيتوي عىل البيانات اآلتية: أ -البيانات املضمنة يف طلب إصدار األمر. ب -تاريخ إصدار األمر ،واملحكمة التي أصدرته ،والدائرة ،واسم القايض. 194ل املادة احلادية والسبعون: 1.جيوز للمدين التظلم من أمر األداء الصادر بحقه أمام املحكمة املختصة ،خلال (مخسة عشر) يوم ا من تاريخ إبالغه ،ويكون باإلجراءات املعتادة لرفع الدعوى ،على أن يبين املدين أسباب تظلمه .ويعد املتظلم يف حكم املدعي ،وتراعى عند نظر التظلم القواعد واإلجراءات املقررة لنظر الدعوى. طلب ذلك منها ،وكان خيشى 2.للمحكمة بقرار مسبب وقف التنفيذ املعجل ألمر األداء متى من التنفيذ وقوع رضر جسيم. الفهرس 61 الالئحة املادة الرابعة والتسعون بعد املائة: حيق للمدين الصادر ضده األمر ما ييل: أ -االعتراض على أمر األداء باالستئناف؛ استناد ا لوجود عيب شكيل ،كبطلان التبليغ ،أو عدم االختصاص ،أو لعدم توافر أحد الرشوط املنصوص عليها يف املادة السابعة والستني من النظام ،وللمحكمة رفض االستئناف وتأييد األمر ،أو أن تلغي األمر دون الفصل يف املوضوع. ب -التظلم أمام الدائرة االبتدائية املختصة وفق أحكام املادة احلادية والسبعني من النظام. املادة اخلامسة والتسعون بعد املائة: يرتتب على التظلم طرح املوضوع على املحكمة ،وإصدار حكم حيسم أصل احلق يف حدود ما رفع به التظلم ،وإذا تبين للمحكمة عدم توافر أحد الشروط املنصوص عليها يف املادة السابعة والستني من النظام ،قضت بإلغاء األمر، وفصلت يف املوضوع. املادة السادسة والتسعون بعد املائة: إذا تغ يب املتظلم عن حضور أي جلسة لنظر التظلم؛ فتطبق أحكام املادة احلادية والثالثني من النظام. املادة السابعة والتسعون بعد املائة: جيوز االعتراض على احلكم الصادر يف التظلم ،وفق اإلجراءات املقررة لالعرتاض املنصوص عليها يف الباب العارش من النظام. املادة الثامنة والتسعون بعد املائة: إذا صدر احلكم يف التظلم برفضه ،واستأنفه املدين ،ورأت دائرة االستئناف إلغاءه ،فعليها أن تفصل يف املوضوع. املادة التاسعة والتسعون بعد املائة: للمحكمة التي تنظر التظلم أو االعتراض وقف التنفيذ املعجل ألمر األداء متى ط لب ذلك منها ،وكان خيشى من التنفيذ وقوع رضر جسيم. الفهرس 62 الباب العاشر االعرتاض 197ل الفهرس 63 الفصل األول أحكام عامة املادة الثانية والسبعون: فيما مل يرد فيه نص خاص ،تسري على دوائر االستئناف والدائرة التجارية يف املحكمة العليا اإلجراءات املقررة أمام الدوائر االبتدائية ،بما يف ذلك األحكام املتعلقة باآليت: 1.إجراءات حضور أطراف الدعوى. 2.إجراءات هتيئة الدعوى وحتضريها. 3.إجراءات إصدار األحكام. املادة الثالثة والسبعون: حتدد الالئحة االعرتاضات التي جيب رفعها من حما م. الالئحة 55ل20/ن 55ل73/ن 56ل20/ن 56ل73/ن 87/56ن املادة احلادية واخلمسون : جيب أن يكون رفع مجيع الدعاوى التي ختتص بنظرها املحكمة ومجيع طلبات االستئناف من حمام ،ويستثنى من ذلك اآليت: أ -الدعاوى املنصوص عليها يف الفقرات ( )2و( )8و( )9من املادة السادسة عرشة من النظام. ب -الدعاوى اليسرية املنصوص عليها يف الفقرة ( )1من املادة الثامنة والسبعني من النظام. ج -طلبات االستئناف على األحكام والقرارات واألوامر الصادرة يف الدعاوى املنصوص عليها يف الفقرتين (أ) و(ب) من هذه املادة. 87/56ن 56ل73/ن 56ل20/ن 55ل20/ن 55ل73/ن املادة الثانية واخلمسون : جيب أن يكون رفع طلب النقض أو التامس إعادة النظر من حما م. املادة اخلامسة واخلمسون: استثنا ء من أحكام املواد احلادية واخلمسين ،والثانية واخلمسين ،والثالثة واخلمسين ،والرابعة واخلمسين من الالئحة؛ جيوز رفع الدعاوى واالعرتاضات والرتافع من ممثلي اجلهات اإلدارية ،ومن موظفي اإلدارات القانونية للشخصية االعتبارية اخلاصة إذا كانوا مرخصني من الوزارة. املادة السادسة واخلمسون: ال تقبل أي دعوى أو طلبات مرفوعة باملخالفة ألحكام املادة احلادية واخلمسني واملادة الثانية واخلمسني من الالئحة. 202ل املادة الرابعة والسبعون: 1.ما مل ينص النظام على غير ذلك ،ال جيوز أن يعترض عىل احلكم إال املحكوم عليه ،أو من قض له بكل طلباته. مل ي 2.جيوز االتفاق -ولو قبل رفع الدعوى -عىل أن يكون حكم الدائرة االبتدائية هنائ يا. الفهرس 64 3.يكون االعتراض على األحكام التي تصدر قبل الفصل يف الدعوى وال تنتهي هبا اخلصومة كلها أو بعضها مع االعتراض عىل احلكم الصادر يف املوضوع. وجيوز االعتراض عىل احلكم الصادر يف وقف الدعوى ،أو االختصاص ،أو سماع الدعوى، أو الدفع بشرط التحكيم ،وعىل األحكام الوقتية واملستعجلة ،قبل احلكم يف املوضوع. 4.ال يرتتب عىل االعرتاض عىل األحكام املشمولة بالتنفيذ املعجل؛ وقف تنفيذها. املعرتض باعرتاضه. 5.ال يضار الالئحة املادة املائتان: يف حال تضمن احلكم الفصل يف عدة طلبات تتفاوت يف مهل االعرتاض ،فالعربة بأطوهلا مهلة. املادة األوىل بعد املائتني: ال جيوز االتفاق عىل أن يكون حكم الدائرة االبتدائية هنائي ا يف حق أحد األطراف دون اآلخر. املادة الثانية بعد املائتني: جيب التمسك باالتفاق الوارد يف الفقرة ( )2من املادة الرابعة والسبعني من النظام قبل إبداء أي طلب أو دفاع أو دفع بعدم القبول أمام دائرة االستئناف ،أو من خلال مذكرة مكتوبة حال كون االستئناف دون مرافعة. املادة الثالثة بعد املائتني: ملن له حق االعرتاض التنازل عن حقه يف االعرتاض -أثناء مدة االعرتاض ،-بمذكرة يقدمها إىل املحكمة. املادة اخلامسة والسبعون: ي عد العنوان ا ملق يد يف بيانات الدعوى عنوان ا للتبليغ يف االعرتاض بطريق االستئناف. املادة السادسة والسبعون: 1.جيب أن تتضمن نسخة احلكم الصادر يف االعتراض -باإلضافة إىل البيانات األساسية املذكورة يف املادة (الثانية والستني) من النظام -اآليت: واف لالعتراض يشتمل على :طلبات املعترض ،ومنطوق احلكم املعترض عليه، أ -ملخص وحاصل األسباب التي بني عليها االعتراض ،والطلبات يف الدعوى املعترض على حكمها. ب -الرد على ما تضمنه طلب االعرتاض من دفوع جوهرية ،ما مل يكن احلكم املعترض عليه قد تضمن الرد عليها. 2.جتوز اإلحالة إىل وقائع وأسباب احلكم املعترض عليه ،إذا كان احلكم املحال إليه موضحة وقائعه وأسبابه بما يكفي لإلحالة عليها. الفهرس 65 الالئحة املادة الرابعة بعد املائتني: إذا رأت املحكمة أن احلكم املعترض عليه قد تضمن الرد على ما تضمنه طلب االعتراض من دفوع جوهرية، فتصرح يف أسباب حكمها بالدفع اجلوهري ،مع اإلشارة إىل مضمون الرد من احلكم املعترض عليه. املادة اخلامسة بعد املائتني: إذا مل يتضمن احلكم املعترض عليه اإلجابة عن بعض الدفوع اجلوهرية ،فيجب على املحكمة اإلجابة عنها يف أسباب حكمها. املادة السادسة بعد املائتني: يف األحوال التي تقيض فيها املحكمة بتأييد احلكم ،فيجب أن يتضمن املنطوق منطوق احلكم املؤيد. املادة السابعة والسبعون: األحكام النهائية -التي حازت حجية األمر املقضي -حج ة فيما فصلت فيه من اخلصومة، وال تكون لتلك األحكام هذه احلجية إال يف نزاع قام بين اخلصوم أنفسهم دون أن تتغير صفاهتم ا وسبب ا ،وتقضي املحكمة هبذه احلجية من تلقاء نفسها. وتعلق باحلق ذاته حمل الفهرس 66 الفصل الثاني االستئناف 207ل 51ل20/ن 51ل73/ن املادة الثامنة والسبعون: 1.فيما مل يرد فيه نص خاص ،تعد مجيع األحكام والقرارات الصادرة من الدوائر االبتدائية يف املحكمة قابلة لالستئناف فيما عدا الدعاوى اليسيرة التي ال تزيد على مخسين ألف ريال، وفق ما حيدده املجلس. 2.حيدد املجلس األحكام التي يكتفى بنظر االستئناف فيها دون مرافعة. 3.إذا كان احلكم الذي ينظر دون مرافعة -وفق أحكام الفقرة ( )2من هذه املادة -موافق ا يف نتيجته ألصوله؛ أيدته املحكمة مع إضافة ما تراه من أسباب .أما إذا ألغته فتحكم فيام ألغي بعد مرافعة. ويف مجيع األحوال ال حيكم بالتأييد ،أو بأي حكم بعد اإللغاء ،إال يف جلسة علنية يبلغ هبا األطراف. الالئحة املادة السابعة بعد املائتني: ال تسري أحكام الفقرة ( )1من املادة الثامنة والسبعني من النظام عىل احلكم إذا كان صادر ا بعدم االختصاص ،أو بعدم قبول الدعوى شكال ،أو بعدم سماعها مليض املدة ،أو باعتبار الدعوى كأن مل تكن. املادة الثامنة بعد املائتني: إذا حكمت املحكمة بعدم قبول االستئناف ،أو باعتبار االستئناف كأن مل يكن؛ فيكتسب احلكم املستأنف الصفة النهائية. املادة اخلامسة عرشة بعد املائتني: يكتفى بنظر االستئناف دون مرافعة يف االعرتاض عىل األحكام والقرارات اآلتية: أ -األحكام والقرارات الصادرة يف الدعاوى املنصوص عليها يف الفقرات ( )1و( )2و( )3من املادة السادسة عرشة من النظام ،إذا كانت قيمة املطالبة األصلية ال تزيد على مليوين ريال. ب -األحكام والقرارات الصادرة يف الدعاوى املقامة بنا ء على الفقرتين ( )8و( )9من املادة السادسة عشرة من النظام ،أي ا كان مبلغ املطالبة فيها. ج -األحكام والقرارات واألوامر التي تنظر االعرتاض عليها دائرة االستئناف املؤلفة من قاض واحد. املادة السادسة عرشة بعد املائتني: يف األحوال التي ينظر فيها االستئناف دون مرافعة؛ تتحقق الدائرة من املسائل األولية املتعلقة باالختصاص ورشوط قبول الطلب خالل عشرة أيام من تاريخ إحالة القضية إليها. املادة السابعة عرشة بعد املائتني: إذا كان االستئناف دون مرافعة ،ومضت املهلة املحددة لالعتراض ،فلا يقبل بعد ذلك تقديم مذكرات يف القضية، أو االستامع ألي من اخلصوم ،ما مل تقرر الدائرة نظر القضية مرافعة. الفهرس 67 املادة الثامنة عرشة بعد املائتني: فيما مل يرد فيه نص خاص ،إذا رأت املحكمة ما يوجب إلغاء احلكم كلي ا أو جزئي ا ،فيكون حكمها باإللغاء مع احلكم يف القضية بعد نظرها مرافعة. املادة التاسعة عرشة بعد املائتني: إذا رأت املحكمة النظر يف االستئناف مرافعة ،فتحدد موعد ا للجلسة وتبلغ األطراف به ،فإذا تب لغ املستأنف ومل حيضر اجللسة املحددة ،فتسري على طلب االستئناف أحكام املادة الرابعة والثامنين من النظام. املادة العرشون بعد املائتني: -1مع مراعاة ما ورد يف الفقرة ( )3من املادة التاسعة والسبعني من النظام؛ إذا كان االستئناف ينظر مرافعة فيحدد موعد اجللسة األوىل بما ال يتجاوز عرشين يوم ا من تاريخ قيد االستئناف ،ويبلغ املستأنف ضده بموعد اجللسة ،مع صورة من طلب االستئناف ،وعىل املستأنف ضده إيداع مذكرة الرد على االعرتاض قبل موعد اجللسة بثالثة أيام. -2جيب عىل املستأنف متابعة مواعيد القضية لدى حمكمة االستئناف فور قيدها. املادة احلادية والعرشون بعد املائتني: يف األحوال التي ينظر فيها طلب االستئناف مرافعة ،تتحقق الدائرة -قبل اجللسة األوىل -من املسائل األولية املتعلقة باالختصاص ،ورشوط قبول طلب االستئناف. 220ل املادة التاسعة والسبعون: 1.تكون املهلة املحددة لالستئناف على األحكام (ثالثين) يوم ا من التاريخ املحدد لتسليم صورة نسخة احلكم. 2.تكون املهلة املحددة لالستئناف على األحكام الصادرة يف االختصاص وعلى األحكام الصادرة يف الدعاوى املستعجلة( ،عشرة) أيام من التاريخ املحدد لتسليم صورة نسخة احلكم. 3.ترفع اإلدارة املختصة االستئناف املنصوص عليه يف الفقرة ( )2من هذه املادة يف اليوم التايل لتقديمه ،وتفصل فيه دائرة االستئناف خالل (مخسة) أيام عمل من تاريخ إحالته إليها. االعتراض بأي 4.ال يقبل احلكم النهائي الصادر يف اختصاص املحكمة نوع يا أو مكان يا طريق. الالئحة املادة املائتان: يف حال تضمن احلكم الفصل يف عدة طلبات تتفاوت يف مهل االعرتاض ،فالعربة بأطوهلا مهلة. 12ل املادة الثامنون: قاض فرد يف املحكمة بالنظر يف اآليت: ختتص دائرة االستئناف املكونة من قاض فرد 1.االعتراض على األحكام والقرارات الصادرة من الدوائر االبتدائية املكونة من املتعلقة بالدعاوى والطلبات املستعجلة. الفهرس 68 2.االعرتاض عىل أوامر األداء الصادرة بموجب أحكام النظام. 3.االعرتاض عىل األحكام الصادرة بانتهاء اخلصومة أو تركها. 4.االعرتاضات األخرى التي حيددها املجلس. الالئحة املادة الثانية عرشة: قاض إضاف ة إىل نظر االعرتاضات املنصوص عليها يف املادة الثامنين من النظام؛ تتوىل دائرة االستئناف املكونة من واحد يف املحكمة النظر يف اآليت: أ -االعتراض على األحكام والقرارات واألوامر املتعلقة بطلب االطلاع على املستندات ،أو استردادها ،أو طلب إثبات انقضاء الغرض منها. ب -االعرتاض عىل األحكام الصادرة باعتبار الدعوى كأن مل تكن. 212ل املادة احلادية والثامنون: 1.يرفع االستئناف بصحيفة يودعها املستأنف أو من يمثله لدى اإلدارة املختصة ،على أن تتضمن الصحيفة :بيانات احلكم املستأنف ،وأسباب االستئناف ،وطلبات املستأنف، والبيانات األخرى التي حتددها الالئحة. 2.تقيد اإلدارة املختصة االستئناف وحتدد -بحسب األحوال -موعد جلسة نظره فور تقديمه ،وحتيله إىل دائرة االستئناف مرافق ا له ملف الدعوى ،وتبلغ املستأنف ضده بصحيفة االستئناف. الالئحة 214ل املادة الثانية عرشة بعد املائتني: جيب أن يتضمن طلب االستئناف -إضافة إىل البيانات الواردة يف الفقرة ( )1من املادة احلادية والثامنني من النظام -اآليت: أ -اسم املستأنف ورقم هويته ،أو رقم السجل التجاري -بحسب احلال ،-وعنوانه ،ومن يمثله ،ورقم رخصة املحاماة يف االعرتاضات التي جيب رفعها من حمام. ب -اسم املستأنف ضده ورقم هويته ،أو رقم السجل التجاري -بحسب احلال ،-وعنوانه. املادة الثالثة عرشة بعد املائتني: إذا مل يشتمل طلب االستئناف على بيانات احلكم املستأنف ،وأسباب االستئناف ،وطلبات املستأنف ،فتحكم املحكمة بعدم قبوله. الفهرس 69 املادة الثانية والثامنون: 1.ينقل االستئناف الدعوى بحالتها التي كانت عليها قبل صدور احلكم املستأنف بالنسبة إىل ما رفع عنه االستئناف فقط ،وتنظر املحكمة االستئناف عىل أساس ما قدم إىل الدائرة مصدرة احلكم ،وما تقبله املحكمة من أدلة ودفوع وأوجه دفاع جديدة. 2.مع مراعاة ما نصت عليه الفقرة ( )1من هذه املادة ،جيوز مع استئناف احلكم املنهي استئناف مجيع ما سبق صدوره يف الدعوى نفسها. للخصومة 3.ال تقبل الطلبات اجلديدة يف االستئناف ،وحتكم حمكمة االستئناف من تلقاء نفسها بعدم قبولها. ومع ذلك جيوز أن يضاف إىل الطلب األصيل ما يزيد من التعويضات أو األرباح أو األجرة التي تستحق بعد تقديم الطلبات اخلتامية. الالئحة املادة التاسعة بعد املائتني: إذا حكمت الدائرة بعدم قبول الطلب اجلديد ،فلمن مل يقبل طلبه التقدم به إىل الدوائر االبتدائية ،وفق ا إلجراءات رفع الدعوى. املادة العارشة بعد املائتني: إذا حكمت الدائرة بعدم قبول الطلب املوضوعي الذي أغفلته الدائرة االبتدائية ،فلمن مل يقبل طلبه التقدم بطلب إكمال نظره والفصل فيه وفق ا لإلجراءات املعتادة لرفع الدعوى ،وحيال إىل الدائرة االبتدائية ذاهتا. املادة احلادية عرشة بعد املائتني: ال جيوز يف االستئناف إدخال من مل يكن خص ما يف الدعوى الصادر فيها احلكم املستأنف ،ما مل يكن اإلدخال من قبل املحكمة ملصلحة العدالة أو إظهار احلقيقة ،وال جيوز التدخل إال ممن يطلب االنضمام إىل أحد اخلصوم دون أن يطلب القضاء لنفسه. املادة الثالثة والثامنون: جيوز للمستأنف ضده -إىل ما قبل إقفال املرافعة -أن يرفع استئناف ا فرع يا يتبع االستئناف األصلي ،ويزول بزواله ،وذلك باإلجراءات املعتادة أو بمذكرة مشتملة على أسباب استئنافه. الالئحة املادة الرابعة عرشة بعد املائتني: يف مجيع األحوال؛ جيب أن يقدم طلب االستئناف الفرعي يف مذكرة مستقلة تشتمل على البيانات املنصوص عليها يف املادة الثانية عشرة بعد املائتني من الالئحة. الفهرس 70 223ل 219ل املادة الرابعة والثامنون: إذا مل حيرض املستأنف اجللسة املحددة جاز للمحكمة اآليت: 1.أن حتكم يف االستئناف؛ إذا كانت القضية صاحلة للحكم فيها ،أو طلب املستأنف ضده احلكم فيها. 2.تأجيل اجللسة بما ال يزيد على (ثالثين) يوم ا ،فإذا مل حيرض فيها املستأنف حكمت املحكمة من تلقاء نفسها باعتبار استئنافه كأن مل يكن. الالئحة املادة الثانية والعرشون بعد املائتني: إذا مل حيرض املستأنف أي جلسة -وقد تغ يب عن جلسة سابقة -فتفصل الدائرة يف القضية إن كانت صاحلة للحكم، وإال قضت باعتبار االستئناف كأن مل يكن. املادة الثالثة والعرشون بعد املائتني: إذا رأت الدائرة تأجيل اجللسة وفق أحكام الفقرة ( )2من املادة الرابعة والثامنين من النظام ،فلا يلزم إعادة تبليغ املستأنف باجللسة املحددة إذا كان قد سبق تبليغه. 224ل املادة اخلامسة والثامنون: 1.جيب على دائرة االستئناف -يف حال إلغاء احلكم يف الطلب األصلي -أن تعيد القضية إىل الدائرة االبتدائية لتفصل يف الطلبات االحتياطية. 2.جيب على دائرة االستئناف إذا ألغت احلكم الصادر بعدم االختصاص يف نظر الدعوى ،أو بعدم جواز نظرها ،أو بعدم سماعها ملضي املدة ،أو عدم قبوهلا شكال ،أو بقبول دفع فرعي ترتب عليه منع السير فيها؛ أن تعيده إىل الدائرة التي أصدرته للفصل يف موضوعه. الالئحة املادة الرابعة والعرشون بعد املائتني: للدائرة أن حتكم باإللغاء الوارد يف الفقرة ( )2من املادة اخلامسة والثامنني من النظام دون أن حتدد جلسة للنطق به، ويعد حكمها ملزم ا للدائرة االبتدائية التي أصدرته. الفهرس 71 الفصل الثالث التماس إعادة النظر املادة السادسة والثامنون: جيوز تقديم التماس إعادة النظر يف األحكام النهائية -الصادرة بموجب النظام -يف األحوال املنصوص عليها يف نظام املرافعات الرشعية. املادة السابعة والثامنون: يرفع التماس إعادة النظر بصحيفة يودعها امللتمس أو من يمثله لدى املحكمة التي أصدرت احلكم النهائي ،وفق ا لإلجراءات املقررة لرفع الدعوى .على أن تتضمن الصحيفة بيانات احلكم املطلوب إعادة النظر فيه ،وملخص ا عنه ،وأسباب الطلب. الالئحة 56ل87/ن 56ل73/ن 56ل20/ن 55ل20/ن 55ل73/ن املادة الثانية واخلمسون: جيب أن يكون رفع طلب النقض أو التامس إعادة النظر من حما م. املادة اخلامسة واخلمسون: استثنا ء من أحكام املواد احلادية واخلمسين ،والثانية واخلمسين ،والثالثة واخلمسين ،والرابعة واخلمسين من الالئحة؛ جيوز رفع الدعاوى واالعرتاضات والرتافع من ممثلي اجلهات اإلدارية ،ومن موظفي اإلدارات القانونية للشخصية االعتبارية اخلاصة إذا كانوا مرخصني من الوزارة. املادة السادسة واخلمسون: ال تقبل أي دعوى أو طلبات مرفوعة باملخالفة ألحكام املادة احلادية واخلمسني واملادة الثانية واخلمسني من الالئحة. املادة اخلامسة والعرشون بعد املائتني: ختتص دائرة االستئناف بالنظر يف طلب االلتامس عىل احلكم الذي أيدته. املادة السادسة والعرشون بعد املائتني: تفصل املحكمة أوال يف جواز قبول التماس إعادة النظر والشروط الالزمة لقبوله يف جلسة يب لغ هبا األطراف ،وهلا ال أن حتكم يف قبول االلتماس ويف املوضوع بحكم واحد ،وال تعيد املحكمة النظر إال يف إذا رأت أنه مقبول شك الطلبات التي تناوهلا االلتامس. املادة السابعة والعرشون بعد املائتني: -1ال يرتتب على رفع االلتماس وقف تنفيذ احلكم ،ومع ذلك جيوز للدائرة التي تنظر االلتماس أن تأمر بوقف التنفيذ متى طلب ذلك ،وكان خيشى من التنفيذ وقوع رضر جسيم يتعذر تداركه ،وللدائرة عندما تأمر بوقف التنفيذ أن توجب تقديم ضمان. -2جيب عىل املحكمة إذا قبلت االلتامس أن تقيض بوقف تنفيذ احلكم متى طلب ذلك. الفهرس 72 الفصل الرابع النقض 234ل املادة الثامنة والثامنون: ختتص الدائرة التجارية يف املحكمة العليا بالنظر يف االعرتاضات عىل األحكام والقرارات التي تصدرها دوائر االستئناف يف املحكمة؛ إذا كان حمل االعرتاض على احلكم ما يأيت: 1.خمالفة أحكام الرشيعة اإلسلامية أو األنظمة ،أو اخلطأ يف تطبيقها أو تأويلها ،أو خمالفة مبدأ قضائي صادر من املحكمة العليا. ال صحيح ا وفق 2.صدوره من حمكمة غير خمتصة ،أو صدوره من حمكمة غري مشكلة تشكي أحكام النظام. 3.اخلطأ يف تكييف الواقعة أو يف وصفها. 4.فصله يف نزاع خالف ا حلكم آخر سبق أن صدر بني أطراف الدعوى. الالئحة املادة الثامنة والعرشون بعد املائتني: تنشأ يف املحكمة العليا وحدة لتهيئة نظر االعرتاضات بطلب النقض يف القضايا التجارية ،تشكل من عدد من القضاة والباحثين ،تتوىل اآليت: أ -فحص االعرتاضات على األحكام الصادرة يف القضايا التجارية من جهة الشروط املتعلقة بالشكل واستيفاء البيانات األساسية. ب -إعداد الدراسات والبحوث يف املسائل التي تطلبها الدائرة التجارية يف املحكمة العليا. ج -إعداد وصياغة مسودات األحكام والقرارات. املادة التاسعة والعرشون بعد املائتني: تعد اإلدارة املختصة يف املحكمة العليا إجراءات هتيئة طلب النقض. املادة الثالثون بعد املائتني: جيب أن يتضمن طلب النقض بيانات احلكم املعرتض عليه ،وملخص ا عنه ،واألسباب التي بني عليها االعرتاض، وطلبات املعرتض. املادة احلادية والثالثون بعد املائتني: جيب أن يرافق طلب النقض اآليت: -1صورة من الوثيقة التي تثبت صفة ممثل املعرتض. -2صورة نسخة احلكم املعترض عليه ،وصورة نسخة حكم الدرجة االبتدائية إذا كان احلكم املعترض عليه قد أحال إليه يف أسبابه. -3املستندات التي تؤيد االعرتاض. الفهرس 73 املادة الثانية والثالثون بعد املائتني: جيب أن يتضمن االعتراض حتديد األسباب على نحو يبين سبب االعتراض الذي يعزوه املعترض إىل احلكم، وموضعه من احلكم ،وأثره فيه. املادة الرابعة والثالثون بعد املائتني: ال يقبل االعتراض بطلب نقض احلكم وفق ا للفقرة ( )4من املادة الثامنة والثامنين من النظام إال إذا كان احلكم السابق مكتسب ا الصفة النهائية. املادة اخلامسة والثالثون بعد املائتني: ال جيوز إبداء أسباب يف طلب النقض مل يسبق إبداؤها يف االستئناف -وكان ممكن ا إبداؤها فيه .- 233ل املادة التاسعة والثامنون: ال يرتتب على االعتراض أمام املحكمة ال عليا وقف تنفيذ احلكم ،على أنه جيوز للمحكمة أن تأمر بوقف تنفيذه إذا طلب ذلك يف صحيفة االعتراض ،وقدرت أن تنفيذه يرتب آثار ا يتعذر تداركها. الالئحة املادة الثالثة والثالثون بعد املائتني: -1جيب أن يتضمن طلب وقف التنفيذ املنصوص عليه يف املادة التاسعة والثامنين من النظام أسباب طلب وقف التنفيذ ،واآلثار املرتتبة عليه. -2إذا تضمن طلب النقض طلب وقف تنفيذ احلكم ،فيحال الطلب إىل الدائرة املختصة للفصل فيه ،ويكتفى - حال رفضه -بإثبات ذلك يف املحرض. -3للمحكمة إذا رأت األمر بوقف تنفيذ احلكم -وفق أحكام املادة التاسعة والثامنين من النظام -أن تطلب من طالب النقض تقديم ضامن. املادة التسعون: يتوىل أحد قضاة الدائرة دراسة االعرتاض وإعداد تقرير يتضمن ملخص ا ألسباب االعرتاض والرد عليها ،ويعرضه على الدائرة .فإن رأت الدائرة أن االعتراض غري جائز أو غير مقبول لفوات موعد االعتراض ،أو إلقامته على غير األسباب املبينة يف النظام؛ أمرت بعدم قبوله بقرار يثبت يف حمضر اجللسة ،مع إشارة موجزة إىل سبب القرار. وإن رأت الدائرة أن االعتراض جدير بالنظر حددت جلسة لنظره .وجيوز هلا يف هذه احلالة أن تأمر بتبادل املذكرات من األطراف. الفهرس 74 املادة احلادية والتسعون: إذا رأت الدائرة رضورة املرافعة الشفهية ،فلها أن تسمع أقوال أطراف االعتراض ،وال جيوز إبداء أسباب شفهية يف اجللسة غير األسباب التي سبق لألطراف بياهنا يف أوراق االعتراض ،ما مل تكن متعلقة بالنظام العام .وللدائرة -استثنا ء -أن تأذن ألطراف االعتراض بإيداع مذكرات تكميلية متى رأت أن الفصل يف االعتراض يتطلب ذلك .وحتدد الدائرة املواعيد التي جيب إيداع تلك املذكرات فيها. املادة الثانية والتسعون: إذا نقضت الدائرة احلكم املعترض عليه؛ ملخالفة قواعد االختصاص ،فعليها الفصل يف االختصاص ،وعند االقتضاء حتيل الدعوى إىل املحكمة املختصة. وإذا نقضت احلكم لغير ذلك ،فتحيل القضية إىل املحكمة التي أصدرت احلكم املعرتض عليه لتفصل فيها من جديد من غير من نظرها .ويف هذه احلالة جيب على املحكمة التي أحيلت إليها القضية أن تتبع حكم املحكمة العليا يف املبدأ الذي فصلت فيه. ومع ذلك ،إذا قررت املحكمة نقض احلكم املعترض عليه ،وكان املوضوع صاحل ا للفصل فيه؛ وجب عليها أن حتكم فيه. الالئحة املادة السادسة والثالثون بعد املائتني: يف مجيع األحوال؛ إذا قررت املحكمة نقض احلكم املعرتض عليه للمرة الثانية ،وجب عليها أن حتكم فيه. الفهرس 75 الباب احلادي عشر أحكام ختامية الفهرس 76 املادة الثالثة والتسعون: فيما مل يرد فيه نص خاص يف النظام ،تطبق أحكام نظام املرافعات الرشعية عىل الدعاوى التي ختتص بنظرها املحكمة بام ال خيالف طبيعة الدعوى التجارية. املادة الرابعة والتسعون: 1.يصدر املجلس قواعد ختصيص القضاة للمحاكم التجارية. 2.تتوىل اإلدارة املختصة يف الوزارة نشر مجيع األحكام التجارية متى اكتسبت الصفة النهائية، وجيوز أن يعهد بنرشها إىل القطاع اخلاص وفق قرار يصدره الوزير. تكون من عدد من قضاة وفنيني وباحثني، 3.تنشأ يف الوزارة وحدة لدراسات القضاء التجاري وختتص بإعداد الدراسات والبحوث املتعلقة بالقضاء التجاري ،ومتابعة متطلبات إنفاذ النظام والالئحة ،وإبداء الرأي يف املسائل التي حتال إليها. الالئحة املادة التاسعة والسبعون بعد املائتني: تنشر مجيع األحكام النهائية الصادرة من الدوائر التجارية االبتدائية واالستئنافية والدائرة التجارية يف املحكمة العليا ،ويتاح االطلاع عليها للعموم. املادة اخلامسة والتسعون: يصدر الوزير -بالتنسيق مع املجلس -الالئحة ،والقرارات الالزمة إلنفاذ النظام ،وتنرش يف اجلريدة الرسمية ويعمل هبا بعد نرشها. املادة السادسة والتسعون: يعمل بالنظام بعد (ستني) يوم ا من تاريخ نشره يف اجلريدة الرسمية ،ويلغي كل ما يتعارض معه من أحكام. الالئحة املادة احلادية والثامنون بعد املائتني: تنرش الالئحة يف اجلريدة الرسمية ،ويعمل هبا من تاريخ نرشها. الفهرس 77 القواعد اخلاصة باخلربة أمام احملكمة من الالئحة التنفيذية لنظام احملاكم التجارية 56ن إجراءات االستعانة باخلربة 143ل املادة الثانية واألربعون بعد املائة: يضمن طلبه ما يأيت: إذا تقدم أحد األطراف بطلب اإلذن لالستعانة بخبري ،فعليه أن أ -املجال املطلوب فيه االستعانة باخلبري. ب -املسائل املطلوب االستعانة فيها باخلبري. ج -مسوغات طلب االستعانة باخلبري. د -تقدير تكاليف االستعانة باخلبري. ه -اقرتاح اسم اخلبري -إن أمكن .- وإذا أذنت املحكمة للطرف باالستعانة بخبير ،فلها أن تضع حد ا لألتعاب التي للطرف استردادها من الطرف اآلخر -عند االقتضاء .- املادة الثالثة واألربعون بعد املائة: يف حال اتفاق األطراف على احلاجة لالستعانة بخبير بشأن مسألة حمددة ،فلكل منهم تقديم الطلب وفق أحكام املادة الثانية واألربعين بعد املائة من الالئحة ،وللمحكمة -عند االقتضاء -أن تقرر االستعانة بخبري واحد مشترك يتفق عليه األطراف ،ويف مجيع األحوال حتدد املحكمة األمور املطلوب فيها االستعانة باخلبري. املادة الرابعة واألربعون بعد املائة: تراعي املحكمة عند تقريرها االعتامد عىل خبري واحد مشرتك من عدمه ،ما ييل: أ -مدى مالءمة أن يكون هناك خبير مستقل لكل طرف بالنظر إىل مقدار املبلغ حمل النزاع ،أو أمهية املسألة لألطراف ،أو تعقيدها. ب -ما إذا كانت االستعانة بخبري واحد مشترك من شأنه مساعدة األطراف واملحكمة عىل إهناء النزاع بشكل أرسع وأقل تكلفة. ج -ما إذا كانت املسألة املطلوب االستعانة فيها بخبير متعلقة بمجال مستقر يستبعد معه أن تكون املسألة حمل نزاع ،أو أن تتعدد آراء اخلبراء فيها. املادة اخلامسة واألربعون بعد املائة: استثناء من اإلجراءات املعتادة للخبرة ،للمحكمة عند االقتضاء أن تكلف خبير ا لتقديم رأيه يف مسألة فنية أو معاينة يشء متنازع فيه ،بما ال يتجاوز مخسة أيام من تاريخ تكليفه. املادة السادسة واألربعون بعد املائة: إذا كان اخلبير شخص ا اعتباري ا فعلى من يمثله أن يبين للمحكمة اسم الشخص الطبيعي أو األشخاص الطبيعيين الذين يتولون تنفيذ املهمة باسمه. الفهرس 78 إدارة إجراءات اخلربة املادة السابعة واألربعون بعد املائة: -1تتوىل اإلدارة املختصة إدارة إجراءات اخلبرة ،بما يف ذلك إجراءات تعيين اخلبير ،وحتديد مقدار املبلغ الذي جيب إيداعه حلساب مرصوفات اخلبري وأتعابه ،وتوجيه بعض أو مجيع األطراف ذات العالقة بإيداع املبلغ ،وحتديد األجل الذي يتم فيه اإليداع ،ومتابعة إجراءات اخلبراء إىل حين تسليم التقرير النهائي. -2إذا مل يودع املبلغ املنصوص عليه يف الفقرة ( )1من هذه املادة كان اخلبير غير ملزم بأداء املهمة ،وختطر اإلدارة املختصة املحكمة ،وللمحكمة أن تقرر سقوط حق اخلصم -املكلف باإليداع -يف طلب االستعانة باخلبري. التزامات اخلبري وصالحياته 21ل املادة الثامنة واألربعون بعد املائة: عىل اخلبري اإلفصاح قبل تعيينه عن أي عالقة له بأطراف الدعوى ،أو أي مصلحة له فيها. 21ل املادة التاسعة واألربعون بعد املائة: يلتزم اخلبير بأن يؤدي عمله بدقة وأمانة ودون انحياز ألي طرف ،مراعي ا يف ذلك األصول الفنية ،وأال يكشف لغري املحكمة وأطراف الدعوى عن البيانات واملعلومات التي يطلع عليها بسبب مهمته أو أثناء تنفيذها ،ويمتد هذا االلتزام حتى بعد انتهاء مهمته. املادة اخلمسون بعد املائة: جيب على اخلبير أن يصرح عن أي سؤال أو مسألة تعرض له خارج نطاق خربته ،أو عندما ال يكون بمقدوره التوصل إىل رأي حمدد ألي سبب ،كعدم وجود معلومات كافية. املادة احلادية واخلمسون بعد املائة: للخبير -يف سبيل أداء مهمته -أن يطلب من األطراف أو غريهم تسليمه املستندات التي يراها رضورية لتنفيذ مهمته ،وللمحكمة -عند االقتضاء -األمر بتقديم اخلصم للمستندات بنا ء على طلب اخلبير. املادة الثانية واخلمسون بعد املائة: للخبري أن يتقدم إىل املحكمة بطلب التوجيه حيال أي أمر من شأنه مساعدته عىل أداء مهمته. تقرير اخلبري املادة الثالثة واخلمسون بعد املائة: -1يقدم اخلبري تقريره مكتوب ا إىل املحكمة ،ما مل تقرر املحكمة خالف ذلك يف الدعاوى اليسرية أو املستعجلة. -2يزود اخلبري األطراف بنسخة من التقرير. املادة الرابعة واخلمسون بعد املائة: جيب أال يزيد ميعاد إيداع التقرير على مخسة وأربعين يوم ا من التاريخ املحدد لبدء عمل اخلبير ،وإذا مل يودع اخلبري ا آخر ال يزيد على مخسة عشر يوم ا ،وهلا أن تستبدل به غيره مع تقريره يف امليعاد املحدد فللمحكمة أن متنحه أجل أمره برد ما استلمه من مرصوفات. الفهرس 79 املادة اخلامسة واخلمسون بعد املائة: جيب أن يشتمل التقرير -باإلضافة إىل أي أمر تقرره املحكمة -عىل اآليت: أ -بيان مؤهالت اخلبري. ب -بيان املصادر واملواد التي اعتمد عليها اخلبري يف التقرير. ج -بيان كل من متت االستعانة به ألداء أي فحص أو قياس أو اختبار أو جتربة استخدمها اخلبري يف التقرير ،وبيان مؤهلات ذلك الشخص ،وما إذا كانت االستعانة متت حتت إرشاف اخلبري. د -إذا كان هناك عدد من اآلراء بخصوص املسألة ،فيذكر ملخصها وأسباب ترجيح اخلبري للرأي الذي اختاره. ه -ملخص االستنتاجات التي توصل إليها اخلبري. مناقشة اخلبري املادة السادسة واخلمسون بعد املائة: -1جيوز ألي طرف تقديم أسئلة مكتوبة للخبير ،وجيب أن تقدم هذه األسئلة مرة واحدة خالل املدة التي حتددها املحكمة ،بما ال يزيد على مخسة عرش يوم ا من تاريخ استالم األطراف للتقرير. -2ألي من األطراف تقديم مالحظاته عىل التقرير ،وللمحكمة طلب مرئيات اخلبري حياهلا. ويف مجيع األحوال ،تعد إجابات اخلبري عىل األسئلة التي تطلب منه جزء ا من التقرير. املادة السابعة واخلمسون بعد املائة: للمحكمة يف أي مرحلة من مراحل القضية أن تطلب من اخلبري إكامل أو توضيح ما ورد يف التقرير. املادة الثامنة واخلمسون بعد املائة: للمحكمة إذا مل تأخذ بتقرير اخلبري كلي ا أو جزئي ا بسبب إمهال اخلبري أو خطئه ،أن تأمر برد ما استلمه من مرصوفات. حجية اخلربة املادة التاسعة واخلمسون بعد املائة: ال جيوز الطعن فيما يثبته اخلبير املعين من املحكمة مما تم عىل يديه أو تلقاه من ذوي الشأن يف حدود ما يرخص له يف إثباته إال بادعاء التزوير. املادة الستون بعد املائة: يف حال قيام أحد األطراف باالستناد إىل تقرير خبري ،فإن للطرف اآلخر االستناد إىل ذلك التقرير كوسيلة إثبات. استئناس املحكمة برأي التجار املادة الثامنة عرشة: للمحكمة االستئناس برأي التجار ،وفق الضوابط اآلتية: أ -أن تكون املنازعة بني تاجرين. ب -أن يكون من يستأنس برأيه من املامرسني أو املمتهنني للنشاط حمل املنازعة. الفهرس 80 املادة التاسعة عرشة: ما مل يتفق األطراف على من يستأنس برأيه؛ يكون االختيار حسب الرتتيب يف القائمة التي تعدها الوزارة بالتنسيق مع جملس الغرف التجارية والصناعية أو اجلهات املختصة ذات الصلة بأنشطة التجارة أو االستثامر. املادة العرشون: يتاح -عند االقتضاء -ملن يستأنس برأيه االطالع عىل أوراق القضية ومستنداهتا. املادة احلادية والعرشون: تسري على من يستأنس برأيه االلتزامات الواردة يف املادة الثامنة واألربعني بعد املائة واملادة التاسعة واألربعني بعد املائة من الالئحة. اآلراء الفنية االستشارية املادة الثانية والعرشون: للمحكمة االستعانة برأي املختصين إليضاح املسائل الفنية يف القوانين ،واتفاقيات التجارة أو االستثامر الدولية، واألنشطة املتصلة هبا. الفهرس 81 مواد املصاحلة والوساطة من الالئحة التنفيذية لنظام احملاكم التجارية 8ن املادة السابعة واخلمسون: فيما مل يرد فيه نص خاص يف النظام والالئحة وما مل يتفق األطراف على إجراءات خاصة؛ تسري على أي مصاحلة ووساطة يف منازعة جتارية األحكام ذات الصلة املنصوص عليها يف قواعد العمل يف مكاتب املصاحلة وإجراءاته. الدعاوى التي جيب فيها سبق اللجوء للمصاحلة والوساطة املادة الثامنة واخلمسون: جيب اللجوء إىل املصاحلة والوساطة قبل قيد أي من الدعاوى اآلتية: أ -الدعاوى املنصوص عليها يف الفقرة ( )3من املادة السادسة عرشة من النظام. ب -الدعاوى املنصوص عليها يف الفقرة ( )1من املادة احلادية عرشة من الالئحة. ج -الدعاوى التي يكون أطرافها زوجني ،أو تربطهم صلة قرابة إىل الدرجة الرابعة. د -الدعاوى املتعلقة بالعقود التي تتضمن االتفاق -كتاب ة -على اللجوء إىل املصاحلة والوساطة والتسوية الودية قبل اللجوء إىل القضاء. املادة التاسعة واخلمسون: -1يتحقق سبق اللجوء إىل املصاحلة بتقديم وثيقة بانتهاء املصاحلة بغري صلح أو بصلح يف بعض املنازعة ،أو تقديم ما يثبت البدء يف إجراءات املصاحلة ومضي املدة املحددة يف الفقرة ( )1من املادة الثامنة من النظام ،وال حيول قيد الدعوى دون استمرار عملية املصاحلة والوساطة. -2تطبق أحكام املادة احلادية والعرشين من النظام يف حال عدم تقديم املدعي ما نصت عليه الفقرة ( )1من هذه املادة. املصاحلة بعد القيد املادة الستون: للمحكمة يف أي مرحلة إحالة األطراف -برشط موافقتهم -إىل املصاحلة والوساطة ،ويثبت ذلك يف حمرض القضية، وتراعي يف املوعد التايل مدة إجراءات املصاحلة والوساطة. املادة احلادية والستون: إذا توصل األطراف إىل املصاحلة أو التسوية بعد قيد القضية ،أثبت ما اتفقوا عليه يف حمرض صلح ،يوقع من اخلصوم ومن املوظف املختص ،ويذيل بالصيغة التنفيذية. املادة الثانية والستون: يف األحوال التي تنتهي املصاحلة فيها بسند تنفيذي بموجب أحكام نظام التنفيذ ،تزود املحكمة بصورة منه ،وتعد الدعوى منقضية بذلك. الفهرس 82 املادة الثالثة والستون: تسري أحكام الفقرة ( )2من املادة التاسعة والعرشين من النظام يف أي مرحلة تم فيها االتفاق ولو بعد قفل باب املرافعة أو أمام املحكمة املعترض أمامها. املادة الرابعة والستون: جيوز ألحد األطراف عرض تسوية مزمنة بأجل حمدد أو غري مزمنة للطرف اآلخر ،على أن للطرف سحب عرضه يف أي وقت ،وإذا قبل الطرف اآلخر العرض قبل سحبه فيسري عليه ما ورد يف نص الفقرة ( )2من املادة التاسعة والعرشين من النظام. الفهرس 83 مواد الدعاوى اليسرية من الالئحة التنفيذية لنظام احملاكم التجارية 8ن املادة السابعة والثالثون بعد املائتني: يقصد بالدعاوى اليسرية -املنصوص عليها يف الفقرة ( )3من املادة الثامنة من النظام -اآليت: أ -الدعاوى الواردة يف الفقرتين ( )1و( )2من املادة السادسة عشرة من النظام إذا كانت قيمة املطالبة األصلية ال تزيد على مليون ريال ،عدا الدعاوى الناشئة عن مقاوالت اإلنشاء. ب -الدعاوى املقامة بنا ء على الفقرتني ( )8و( )9من املادة السادسة عرشة من النظام أي ا كان مبلغ املطالبة فيها، متى اتصلت بإحدى الدعاوى املنصوص عليها يف الفقرة (أ) من هذه املادة. املادة الثامنة والثالثون بعد املائتني: فيما مل يرد فيه نص خاص يف هذا الفصل؛ تسري األحكام املنصوص عليها يف النظام والالئحة على الدعاوى اليسيرة. مدة نظر الدعاوى اليسرية املادة التاسعة والثالثون بعد املائتني: ال تتجاوز مدة النظر يف الدعاوى اليسيرة تسعني يوم ا من تاريخ القيد ،ويف األحوال التي يسبق فيها قيد الدعوى تبادل املذكرات أو االجتماع بين األطراف وفق أحكام الفقرة ( )2من املادة التاسعة عرشة من النظام ،فلا تتجاوز مدة النظر ثالثين يوم ا. إجراءات نظر الدعاوى اليسرية املادة األربعون بعد املائتني: جيب أن يسبق نظر الدعاوى اليسيرة اللجو ء إىل املصاحلة والوساطة ،عىل أال تزيد مدة تلك اإلجراءات عىل (مخسة عشر) يوم ا. املادة احلادية واألربعون بعد املائتني: تتوىل اإلدارة املختصة التحقق من متطلبات قيد القضية بما يف ذلك حتديد الطلبات وإرفاق املستندات وإكامل أوراق القضية. املادة الثانية واألربعون بعد املائتني: تقيد الدعوى إذا كانت مستوفية ،وحتال إىل الدائرة املختصة ،ويبلغ هبا املدعى عليه يف يوم قيدها ،على أن يتضمن التبليغ حتديد ميعاد عقد اجللسة التحضريية بما ال يتجاوز مخسة عشر يوم ا من تاريخ القيد. املادة الثالثة واألربعون بعد املائتني: على املدعى عليه يف الدعاوى اليسيرة أن يودع مذكرة بدفاعه مشتملة على جوابه عن الدعوى ومجيع دفوعه ،وحتديد طلباته ومجيع أسانيده ،وذلك قبل يوم واحد عىل األقل من ميعاد عقد اجللسة التحضريية ،وتتوىل اإلدارة املختصة التحقق من إكامهلا ،وإكامل أوراق الدعوى ،ودراسة القضية. الفهرس 84 املادة الرابعة واألربعون بعد املائتني: تعقد املحكمة اجللسة التحضريية املنصوص عليها يف املادة التسعني من الالئحة؛ وإذا حتققت الدائرة من االختصاص واملسائل األولية ،فتفصل يف الدعوى ما مل تر رضور ة إلجراء تبادل املذكرات ،على أال تتجاوز مدة تبادل املذكرات مخسة عرش يوم ا. املادة اخلامسة واألربعون بعد املائتني: يف مجيع األحوال؛ ال يقبل من األطراف تقديم أي طلبات أو بينات أو دفوع مل يتم إبداؤها قبل انتهاء اجللسة التحضريية. املادة السادسة واألربعون بعد املائتني: يف األحوال التي يتطلب فيها نظر الدعوى اإلحالة للخبرة ،فيحدد ميعاد إيداع تقرير اخلبرة بام ال يتجاوز عرشين يوم ا ،وجيوز متديدها مدة عشرة أيام أخرى -عند االقتضاء .- املادة السابعة واألربعون بعد املائتني: -1للمحكمة -بعد التحقق من املسائل األولية يف اجللسة التحضريية -أن تؤجل اجللسة بام ال يتجاوز مخسة عرش يوم ا ،وعلى املحكمة أن تبني سبب التأجيل يف حمضر القضية. -2يكون احلد األقصى للجلسات جلسة مرافعة واحدة بعد تبليغ املدعى عليه ،وال جيوز التأجيل فيما زاد عليها إال يف احلاالت والظروف االستثنائية ،ومن ذلك :إذا تبني للمحكمة أن أسباب ا خارجة عن إرادة اخلصم حالت دون اختاذ اإلجراء املطلوب ،كاملرض الطارئ ألحد أطراف الدعوى أو ممثليهم ،أو عدم متكن أحد الشهود من احلضور لظرف طارئ. احلكم يف الدعاوى اليسرية املادة الثامنة واألربعون بعد املائتني: حتدد جلسة النطق باحلكم -عند االقتضاء -بعد قفل باب املرافعة بما ال يتجاوز مخسة أيام ،وال جيوز تقديم أي مذكرات من األطراف بعد قفل باب املرافعة. املادة التاسعة واألربعون بعد املائتني: جيوز أن يكتفى يف نسخة احلكم الصادر يف الدعوى اليسيرة ،ببيان طلبات املدعي وخالصة موجزة لدفاع اخلصوم -إن وجد ،-وأسباب احلكم ومنطوقه. املادة اخلمسون بعد املائتني: يكون تسليم صورة نسخة احلكم فور صدوره ،وجيوز عند االقتضاء حتديد موعد لتسليم صورة نسخة احلكم بام ال يتجاوز مخسة أيام عمل من تاريخ النطق به. املادة احلادية واخلمسون بعد املائتني: تكون مدة نظر االستئناف عىل األحكام الصادرة يف الدعاوى اليسيرة مخسة عشر يوم ا من تاريخ إحالتها إىل الدائرة، ما مل تقرر الدائرة نظرها مرافعة. الفهرس 85 مواد الدعاوى اجلماعية من الالئحة التنفيذية لنظام احملاكم التجارية 8ن رشوط الدعوى اجلامعية 255ل املادة الثانية واخلمسون بعد املائتني: -1يشرتط لرفع الدعوى اجلامعية ،اآليت: أ -احتاد موضوع املطالبة ،والسبب ،واملدعى عليه. ب -احتاد املطالبات يف أساس موضوعي مشرتك يمس املدعني وجود ا وعدم ا. ج -أال يقل عدد املدعني عن عرشة. -2جيب أن يكون قيد الدعاوى اجلامعية والرتافع فيها من ممثل للمدعني؛ عىل أن يكون املمثل حمامي ا. طلب قيد الدعوى اجلامعية املادة الثالثة واخلمسون بعد املائتني: يقدم ممثل املدعني إىل املحكمة طلب املوافقة عىل قيد الدعوى اجلامعية ،مضمن ا اآليت: أ -أسامء املدعني ،وعدد األشخاص املحتمل انضاممهم. ب -ملخص ا ملوضوع الدعوى والطلبات والبينات الرئيسية يف الدعوى. ج -بيان األساس املوضوعي املشرتك للطلبات. املادة الرابعة واخلمسون بعد املائتني: تعد اإلدارة املختصة تقرير ا عن الطلب ،يتضمن التحقق من استيفاء البيانات والشروط ،وحرص ا بالدعاوى املامثلة املقيدة -إن وجدت .- 257ل املادة اخلامسة واخلمسون بعد املائتني: -1يفصل رئيس املحكمة يف طلب قيد الدعوى اجلامعية خالل مدة ال تتجاوز عرشة أيام ،وفق اآليت: أ -قبول الطلب إذا كان مستوفي ا للرشوط املنصوص عليها يف املادة الثانية واخلمسني بعد املائتني من الالئحة. ب -رفض الطلب إذا مل يكن مستوف يا الرشوط املنصوص عليها يف املادة الثانية واخلمسني بعد املائتني من الالئحة. -2استثنا ء من الفقرة (/1ب) من هذه املادة؛ يف األحوال التي يستويف فيها مقدم الطلب الشروط املنصوص عليها يف املادة الثانية واخلمسين بعد املائتين من الالئحة ،عدا الشرط املنصوص عليه يف الفقرة (/1ج) من املادة الثانية واخلمسين بعد املائتين من الالئحة؛ فلرئيس املحكمة أن يقرر إمهال ممثل املدعني مدة ال تتجاوز ستني يوم ا الستيفاء الشرط ،ويف حال عدم استيفائه خلال املدة ،فيقرر رئيس املحكمة رفض الطلب. املادة السادسة واخلمسون بعد املائتني: يف مجيع األحوال؛ يعد القرار الصادر بشأن قبول طلب قيد الدعوى اجلامعية أو رفضه هنائي ا وغري قابل لالعرتاض بأي طريق ،وال حيول ذلك دون إعادة تقديم طلب جديد متى كان مستوفي ا للرشوط. الفهرس 86 قيد الدعوى اجلامعية املادة السابعة واخلمسون بعد املائتني: على ممثل املدعين تقديم الدعوى اجلامعية يف صحيفة واحدة وفق أحكام النظام والالئحة خلال مدة ال تتجاوز عشرة أيام من تاريخ قرار قبول الطلب وفق أحكام الفقرة (/1أ) من املادة اخلامسة واخلمسين بعد املائتين من الالئحة ،مرافق ا هلا قائمة تفصيلية بمطالبات املدعني يف الدعوى اجلامعية ،عىل أن تتضمن بيان وجه انطباق األساس املوضوعي املشترك على كل منهم ،وتقسيمهم إىل فئات عند االقتضاء. املادة الثامنة واخلمسون بعد املائتني: للمدعني يف الدعوى اجلامعية احلق يف االطالع عىل كافة األوراق واملستندات يف ملف القضية. املادة التاسعة واخلمسون بعد املائتني: ينشأ سجل خاص بالدعاوى اجلامعية وتسجل فيه بيانات وتفاصيل الدعاوى ،ويتاح للعموم االطلاع عليه ،وجيوز أن تكون اإلشعارات عن طريقه. ممكنات وصالحيات املحكمة يف الدعوى اجلامعية املادة الستون بعد املائتني: للمحكمة -عند االقتضاء -تقرير ما تراه ممكن ا إلدارة الدعوى اجلامعية ورسعة الفصل فيها ،ومن ذلك اآليت: أ -االستعانة بالقطاع اخلاص يف إجراءات الدعوى اجلامعية. ب -تعيني مستشار ألغراض إدارة الدعوى اجلامعية. ج -تصنيف األطراف إىل فئات وفق ما تقتضيه طبيعة الدعوى. د -املوافقة عىل تعيني أكثر من ممثل. املادة احلادية والستون بعد املائتني: إذا ظهر للمحكمة توافر رشوط الدعوى اجلامعية يف قضايا منظورة لدهيا ،فتحال مجيع القضايا إىل الدائرة التي أحيلت هلا الدعوى األوىل ،وللدائرة أن تعرض عىل األطراف اللجوء إلجراءات الدعاوى اجلامعية ،وتتوىل اإلدارة املختصة إكامل اإلجراءات. االنضامم إىل الدعوى اجلامعية املادة الثانية والستون بعد املائتني: جيوز ملن انطبقت على مطالبته رشوط الدعوى اجلامعية طلب االنضمام إليها عن طريق ممثل املدعين ،وتثبت املحكمة قرارها يف طلب االنضمام يف حمضر القضية ،ويعد قراراها يف هذا الشأن هنائي ا وغير قابل لالعرتاض. املمثل يف الدعوى اجلامعية املادة الثالثة والستون بعد املائتني: عىل ممثل املدعني إبالغ املدعني املحتملني بإقامة الدعوى اجلامعية ،واإلعالن عنها يف وسيلة متاحة للعموم. الفهرس 87 املادة الرابعة والستون بعد املائتني: يلتزم ممثل املدعين ببذل العناية الالزمة حلامية مصالح مجيع املدعين ،وجيب عليه االلتزام باحلضور يف اجللسات املحددة. املادة اخلامسة والستون بعد املائتني: جيب على ممثل املدعين إحاطة املدعين بأي أحداث جوهرية ،أو ذات أثر على حقوقهم ،وطلب مرئياهتم حياهلا، وتبليغهم باألحكام والقرارات الصادرة يف الدعوى ،ومتكينهم من االطلاع على كافة أوراق ومستندات الدعوى. املادة السادسة والستون بعد املائتني: املخول أمام املحكمة بتقديم الطلبات والدفوع واملذكرات ،وال يقبل تقديم أي طلب أو دفع يكون ممثل املدعين هو أو مذكرة -ختص الدعوى اجلامعية -إال عن طريق ممثل املدعني. 268ل املادة السابعة والستون بعد املائتني: ال جيوز ملمثل املدعين االعتزال عن التمثيل يف الدعوى اجلامعية؛ إال بعد موافقة املحكمة ،ويف حال وافقت املحكمة على طلب االعتزال ،فتمكن املدعين من اختيار ممثل هلم خالل ثالثين يوم ا ،ويف حال عدم االتفاق على ممثل؛ فتعني املحكمة احلائز عىل أكثر األصوات من املدعني. املادة الثامنة والستون بعد املائتني: فيما مل يرد فيه نص خاص ،ال جيوز عزل ممثل املدعين إال بنا ء عىل طلب أغلبية املدعني ،ويف حال عزله؛ يعني ممثل للمدعين وفق ا ألحكام تعيين ممثل املدعين الواردة يف املادة السابعة والستني بعد املائتني من الالئحة. املادة التاسعة والستون بعد املائتني: يراعي ممثل املدعني يف حتديد أتعابه قسمتها بني املدعني بشكل عادل. عرض التسوية يف الدعوى اجلامعية املادة السبعون بعد املائتني: جيب قبل نظر الدعوى اجلامعية عرض التسوية عىل األطراف ،ويف حال توصل ممثل املدعني إىل تسوية مع املدعى عليه ،فيجب على ممثل املدعين عرضها على املدعين بالوسيلة املناسبة مع حتديد ميعاد إلبداء املوافقة على العرض من عدمه خلال مدة ال تتجاوز ثالثين يوم ا؛ ويف حال قبلها أغلبية املدعين ،فتثبت التسوية بحق من قبل هبا وتنهي املحكمة الدعوى اجلامعية بذلك. هتيئة الدعوى اجلامعية املادة احلادية والسبعون بعد املائتني: تعد اإلدارة املختصة فور إحالة الدعوى اجلامعية اآليت: أ -تقرير ا أولي ا عن القضية؛ على أن يشتمل على دراسة أولية لألساس املوضوعي املشترك يف الدعوى اجلامعية، والتحقق من انطباق رشوط الدعوى اجلامعية على مجيع املدعين. ب -خطة لنظر الدعوى اجلامعية تتناسب مع طبيعتها. الفهرس 88 نظر الدعوى اجلامعية املادة الثانية والسبعون بعد املائتني: -1تعقد املحكمة اجتامع ا قبل املرافعة ،وتتخذ فيه اآليت: أ -التحقق من انطباق رشوط الدعوى اجلامعية عىل مجيع املدعني. ب -التحقق من استيفاء املسائل املنصوص عليها يف املادة التسعني من الالئحة. ج -اعتامد خطة نظر الدعوى ،عىل أن تتضمن اجلدول الزمني لنظرها. د -استبعاد من ال تتفق دعواه مع األساس املوضوعي املشرتك للدعوى اجلامعية؛ ويعد قرارها يف هذا الشأن هنائي ا. ه -إصدار قرار بدء السير يف الدعوى اجلماعية ،و ي بي فيه ممثل املدعني ،وموضوع املطالبة وسببها ،وحتديد األساس املوضوعي املشترك للدعوى اجلامعية ،وقائمة أسماء املدعني. -2يرتتب على صدور قرار املحكمة املشار إليه يف الفقرة (/1ه) من هذه املادة؛ تعليق نظر الدعاوى املقامة ضد املدعى عليه املتحدة يف املوضوع والسبب مع الدعوى اجلامعية؛ وذلك حلني انقضاء الدعوى اجلامعية. املادة الثالثة والسبعون بعد املائتني: إذا تغيب ممثل املدعين عن احلضور يف جلسة من اجللسات؛ فتؤجل املحكمة السير يف الدعوى جللسة تالية ،وال جيوز أن تشطب الدعوى اجلامعية عند تغيب ممثل املدعين. املادة الرابعة والسبعون بعد املائتني: للمحكمة عند ختلف ممثل املدعين عن احلضور يف اجللسات املحددة أو عن تقديم ما طلب منه يف امليعاد املحدد دون عذر مقبول؛ أن تطبق عليه أحكام الفقرة ( )1من املادة الثالثة عشرة من النظام ،وهلا يف حال تكرار ذلك منه أن تقرر عزله ويكون قرارها هبذا الشأن هنائي ا. املادة اخلامسة والسبعون بعد املائتني: يف حال صالحية القضية للحكم؛ تفصل املحكمة يف الدعوى اجلامعية بحكم واحد يف مجيع الطلبات املقدمة من ممثل املدعني. املادة السادسة والسبعون بعد املائتني: -1يكون احلكم النهائي الصادر يف الدعوى اجلامعية حجة عىل من انطبق عليه األساس املوضوعي املشترك الصادر به احلكم. -2ملن مل يم ثل يف الدعوى اجلامعية حق طلب تقرير رسيان األساس املوضوعي املشترك عليه وشموله بحجية احلكم بنا ء على طلب يقدم إىل املحكمة ،وتنظر يف الطلب الدائرة التي أصدرت احلكم يف الدعوى اجلامعية. االعرتاض عىل احلكم يف الدعوى اجلامعية املادة السابعة والسبعون بعد املائتني: يف حال مل حيكم يف الدعوى اجلامعية بكامل طلبات ممثل املدعين؛ فيجب عليه االعتراض على احلكم باالستئناف متى طلب أغلبية املدعين ذلك. املادة الثامنة والسبعون بعد املائتني: يقدم طلب االستئناف على احلكم الصادر يف الدعوى اجلامعية من ممثل املدعين ،مبين ا فيه أسماء املعرتضين، وللمدعين أن يتقدموا باستئنافهم إىل املحكمة. 89 فهرس احملتويات الفهرس 90 ص املحتويات مقدمة اجلمعية2.............................................................................................................. املقدمة4...................................................................................................................... سجل إصدار وتعديالت النظام والالئحة 5................................................................................... الباب األول :أحكام عامة 6............................................................................. 1.التعريفات7................................................................................................................ 2.نطاق رسيان النظام8....................................................................................................... 3.إنشاء وتشكيل املحاكم والدوائر التجارية 8................................................................................. 4.سلطة رئيس املحكمة ،واختيار أعوان القضاء واختصاصاهتم8.............................................................. 5.االستعانة بالقطاع اخلاص 9................................................................................................ 6.اتفاق الطرفني عىل إجراءات حمددة للرتافع 10.............................................................................. 7.تنفيذ اإلجراءات إلكرتوني ا11.............................................................................................. 8.إجراءات املصاحلة والوساطة ،والدعاوى اجلامعية ،والدعاوى اليسرية 12................................................... 9.عنوان التبليغ12........................................................................................................... 10.آلية التبليغ13............................................................................................................ 11.املختصون باستالم التبليغات14.......................................................................................... 12.تبليغ من يقيم خارج اململكة 14.......................................................................................... 13.جزاء اإلخالل بإجراءات الدعوى أو نظام اجللسة ،واطالع العموم عىل بيانات الدعاوى التجارية وأوراقها 14............. 14.مدد اإلجراءات ،ونمذجة اإلجراءات15................................................................................. الباب الثاين :االختصاص 17........................................................................... 15.االختصاص الدويل18................................................................................................... 16.االختصاص النوعي18.................................................................................................. 17.االختصاص املكاين19................................................................................................... 18.جواز الفصل يف االختصاص النوعي عىل استقالل 19.................................................................... الباب الثالث :قيد الدعوى20.......................................................................... 19.إجراءات ما قبل رفع الدعوى21......................................................................................... 20.إجراءات وبيانات رفع الدعوى ،والدعاوى التي جيب رفعها من حما م 22.................................................. وإجراءات رفض القيد23............................................................................ 21. رشط قيد الدعوى، 22.إحالة الدعاوى والطلبات إىل الدوائر ،وإيداع مذكرة الدفاع قبل اجللسة24................................................ 23.حتضري الدعوى من قبل اإلدارة املختصة24............................................................................... 24.مدة التقادم يف الدعاوى26............................................................................................... الباب الرابع :نظر الدعوى 27.......................................................................... 25.طريقة املرافعة ،والدعاوى التي جيب الرتافع فيها من حما م 28.............................................................. 26.جزاء التخلف عن تقديم املطلوب28..................................................................................... 27.تنظيم أعداد اجللسات وأنواعها وضبطها ومواعيدها وتأجيلها29......................................................... 28.حتضري الدعوى من قبل أحد قضاة الدائرة 29............................................................................. 29.حترير حمرض اجللسة ،وإثبات الصلح أمام الدائرة ،واالطالع عىل أوراق القضية 30......................................... الفهرس 91 ص الباب اخلامس :حضور اخلصوم وغياهبم 32............................................................ 30.ضوابط السري يف الدعوى حال غياب املدعى عليه 33..................................................................... 31.شطب الدعوى33....................................................................................................... 32.ضابط اعتبار املتأخر عن اجللسة غائب ا34.................................................................................. الباب السادس :الطلبات املستعجلة 35................................................................. 33.تشكيل دوائر الطلبات املستعجلة36...................................................................................... 34.الفصل يف الطلب املستعجل36........................................................................................... 35.حاالت انقضاء احلكم املستعجل ،وحاالت جواز إلغائه 37............................................................... 36.أمثلة الطلبات املستعجلة38.............................................................................................. 37.جواز طلب تقديم ضامن مع الطلب املستعجل38......................................................................... الباب السابع :اإلثبات 40.............................................................................. الفصل األول :أحكام عامة41................................................................................................ 38.اتفاق األطراف عىل شكل أو قواعد أو نقل عبء (اإلثبات) 41........................................................... 39.العدول عن إجراءات اإلثبات 41........................................................................................ الفصل الثاين :اإلقرار 42..................................................................................................... 40.اإلقرار القضائي 42...................................................................................................... 41.اإلقرار غري القضائي42.................................................................................................. الفصل الثالث :الكتابة 43.................................................................................................... 42.حجية الورقة الرسمية والورقة العادية43................................................................................. 43.حجية صور املستندات43................................................................................................ 44.حجية املراسالت 43..................................................................................................... 45.حجية تأشري الدائن عىل سند الدين44.................................................................................... 46.األمر بتقديم املستندات أو املعلومات ذات الصلة بالدعوى 44............................................................ 47.طلب اسرتداد املستند أو طلب إثبات انقضاء الغرض منه 45.............................................................. الفصل الرابع :الشهادة 46.................................................................................................... 48.حجية شهادة الشهود 46................................................................................................. 49.أداء الشهادة 46.......................................................................................................... 50.سؤال الشاهد واستجوابه 46............................................................................................. 51.استخدام الوسائل احلديثة يف سامع الشهادة ،وتوثيق الشهادة قبل الدعوى 47.............................................. الفصل اخلامس :اليمني 48................................................................................................... 52.توجيه اليمني وأداؤها48................................................................................................. 53.عدم قبول اليمني بعد احلكم بالنكول48.................................................................................. الفصل السادس :االستجواب49............................................................................................. خصمه49............................................................................................. 54.استجواب اخلص م الفهرس 92 ص الفصل السابع :اإلثبات اإللكرتوين50....................................................................................................... 55.حجية الدليل اإللكرتوين وأمثلته 50...................................................................................... الفصل الثامن :اخلربة 51...................................................................................................................... 56.إصدار قواعد اخلربة 50.................................................................................................. الفصل التاسع :العرف التجاري52.......................................................................................................... 57.حجية العرف والعادة52................................................................................................. الباب الثامن :صدور احلكم53......................................................................... 58.قفل باب املرافعة54...................................................................................................... 59.املداولة ونصاب احلكم يف الدعوى54.................................................................................... مسودة احلكم ،وتأجيل النطق به 54...................................................................................... 60. 61.النطق باحلكم55......................................................................................................... 62.بيانات نسخة احلكم 56.................................................................................................. 63.تسليم صورة نسخة احلكم غري التنفيذية57............................................................................... 64.تسليم صورة نسخة احلكم التنفيذية 57................................................................................... 65.حاالت التنفيذ املعجل لألحكام واألوامر 57............................................................................. 66.تصحيح احلكم وتفسريه 58.............................................................................................. الباب التاسع :أوامر األداء 59.......................................................................... 67.طلب إصدار أمر األداء 60............................................................................................... 68.وجوب إشعار املدين قبل التقدم بطلب أمر األداء 60..................................................................... 69.بيانات طلب إصدار أمر األداء 61........................................................................................ 70.الفصل يف طلب أمر األداء 61............................................................................................ 71.التظلم أو االعرتاض من أمر األداء61.................................................................................... الباب العارش :االعرتاض 63........................................................................... الفصل األول :أحكام عامة64................................................................................................................ 72.رسيان اإلجراءات املقررة أمام الدوائر االبتدائية عىل دوائر االستئناف والدائرة التجارية قي املحكمة العليا 64.............. 73.االعرتاضات التي جيب رفعها من حما م64................................................................................. تقاض واحدة ،ووقت االعرتاض عىل األحكام التي تصدر قبل الفصل يف الدعوى64. 74.من له حق االعرتاض ،واالتفاق عىل درجة 75.اعتبار العنوان املقيد يف الدعوى عنوان ا للتبليغ يف االستئناف65............................................................ 76.بيانات نسخة احلكم الصادر يف االعرتاض65............................................................................. 77.حجية األحكام النهائية 66............................................................................................... الفصل الثاين :االستئناف 67.................................................................................................................. 78.األحكام والقرارات القابلة لالستئناف ،ونوعا نظر االستئناف ،والفصل يف طلب االستئناف تدقيق ا 67..................... 79.مهلة تقديم طلب االستئناف68.......................................................................................... 80.اختصاص دوائر االستئناف الفردية 68................................................................................... 81.رفع طلب االستئناف وإحالته69......................................................................................... الفهرس 93 ص 82.نطاق نظر دوائر االستئناف70............................................................................................ 83.رفع املستأنف ضده استئناف ا فرعي ا 70..................................................................................... 84.غياب املستأنف عن جلسة االستئناف 71................................................................................. 85.حاالت وجوب إعادة القضية إىل الدائرة االبتدائية71..................................................................... الفصل الثالث :التامس إعادة النظر 72....................................................................................................... 86.حاالت التامس إعادة النظر72............................................................................................ 87.رفع التامس إعادة النظر ،والبيانات الواجب اشتامهلا عليه72............................................................... الفصل الرابع :النقض 73..................................................................................................................... 88.حاالت طلب النقض أمام املحكمة العليا73.............................................................................. 89.طلب النقض ال يوقف تنفيذ احلكم إال بأمر 74........................................................................... ال 74........................................................................................ 90.الفصل يف طلب النقض شك 91.املرافعة أمام املحكمة العليا75............................................................................................ 92.الفصل يف طلب النقض موضوع ا 75..................................................................................... الباب احلادي عرش :أحكام ختامية76................................................................... 93.نطاق رسيان أحكام نظام املرافعات الرشعية77........................................................................... ونرش األحكام ،وإنشا ء وحدة دراسات القضاء التجاري77............................... إصدار قواعد ختصيص القضاة ، 94. 95.إصدار الالئحة والقرارات الالزمة إلنفاذ النظام77....................................................................... 96.تاريخ رسيان النظام77................................................................................................... القواعد اخلاصة باخلربة أمام املحكمة78..................................................................................................... إجراءات املصاحلة والوساطة82............................................................................................................ . إجراءات الدعاوى اليسرية84................................................................................................................ إجراءات الدعاوى اجلامعية86.............................................................................................................. . فهرس املحتويات90................................................................................... الفهرس 94
